=== page 001 ===


A 000 68084
UC SOUTHERN REGIONAL LIBRARY FACILITY


=== page 002 ===

LIBRARY
UNIVERSITY OF CALIFORNIA
RIVERSIDE


=== page 003 ===

7
霉
​

=== page 004 ===



=== page 005 ===



=== page 006 ===

QUELLEN UND FORSCHUNGEN
ZUR
SPRACH- UND CULTURGESCHICHTE
DER
GERMANISCHEN VÖLKER.
HERAUSGEGEBEN
VON
ALOIS BRANDL, ERNST MARTIN, ERICH SCHMIDT.
LXXXVII.
DIE ALT- UND NEUSCHWEDISCHE ACCENTUIERUNG UNTER BERÜCKSICHTIGUNG DER
ANDERN NORDISCHEN SPRACHEN.
STRASSBURG,
KARL J. TRÜBNER.
1901.


=== page 007 ===

10.#534970l
DIE
ALT- UND NEUSCHWEDISCHE
ACCENTUIERUNG
UNTER BERÜCKSICHTIGUNG
DER ANDERN NORDISCHEN SPRACHEN
VON
AXEL KOCK.
111
STRASSBURG.
KARL J. TRÜBNER.
1901.


=== page 008 ===

PD1577
K62
G. Otto's Hofbuchdruckerei in Darmstadt.


=== page 009 ===

Wie der titel der jetzt erscheinenden abhandlung an-
gibt, will sie in erster linie die accentuierung des alt- und
neuschwedischen darstellen, aber auch die accentuierung der
andern nordischen sprachen berücksichtigen. Bei einer er-
örterung der nordischen accentuierung dürfte es zweckgemäss
sein von dem schwedischen auszugehen, da dieses mehr von
der gemeinnord. accentuierung erhalten hat als die schwester-
sprachen. Da aber die accent verhältnisse der nordischen
sprachen wohl auch für die germanische laut- und accen-
tuierungslehre überhaupt von belang sind, so hege ich die
hoffnung, dass eine kürzere darstellung der nordischen (be-
sonders der schwedischen) accentuierung nicht ohne interesse
auch für germanisten in Deutschland sein wird.
Schon früher habe ich gelegenheit gehabt die nordische
accentuierung zu untersuchen. Ich erlaube mir folgendes
zu erwähnen: Språkhistoriska undersökningar om svensk
akcent I (1878), II (1884-85), Historiska anmärkningar
om dansk akcentuering (Ark. III, 42-82), Studier öfver
fornsvensk ljudlära II (1886) s. 340-379, Långa ändelse-
vokaler i det nordiska fornspråket (Ark. IV, 87–94), Der
i-umlaut und der gemeinnordische verlust der endvocale
(Beitr. XIV, 53-75), Fornnordiska kvantitets- och akcent-
frågor (Ark. nf. III, 334-377), Till frågan om aksentueringens
invärkan på svenskans vokalisation (Sv. landsm. XIII, no. 11).
Schon in dem 1878 in Nordisk tidskrift for filologi, ny række
III, 241-257 erschienenen aufsatz 'Ljudförsvagning i akcent-
lösa ord' habe ich (s. 247 f.) hervorgehoben, dass in dem
älteren schwed, der fortis in grosser ausdehnung auf dem
zweiten compositionsgliede der composita hat liegen müssen,
und die hoffnung ausgesprochen die verbreitung dieses accent-


=== page 010 ===

VI
gesetzes in den altgerm. sprachen später untersuchen zu
können.
In der jetzt erscheinenden abhandlung versuche ich
sowohl frühere eigene untersuchungen als auch diejenigen
anderer forscher über die nordische accentuierung zu ver-
werten; ich glaube aber auch neue beobachtungen und er-
klärungen mitteilen zu können. Diese abhandlung bringt
also sehr viel, das sich in 'Språkhistoriska undersökningar
om svensk akcent' nicht findet, ebenso wie die letzt genannte
schrift sehr viele einzelheiten und mehrere untersuchungen
mitteilt, die hier ganz übergangen bez. nur in aller kürze
erwähnt sind.
Ungefähr die hälfte der abhandlung ist nach meinem
schwedischen manuskript von Dr. E. Th. Walter übersetzt.
Lund, den 23. november 1900.
A. K.


=== page 011 ===

Inhalt.
I. Abschnitt. Allgemeine bemerkungen über accen-
tuierung. Quantitäts-verhältnisse. Beschreibung
der heutigen accentuierungs-systeme und ihre geo-
graphische verbreitung
Quantitäts-verhältnisse. S. 4. Die beiden accen-
tuierungs-systeme des schwedischen. S. 7. (Orien-
tierende beschreibung der acc. 1 und der acc. 2. S. 8.
Die exspiratorische accentuierung der reichssprache.
S. 10. Die musicalische accentuierung der reichs-
sprache. S. 16. Mitteilungen über die accentuierung
gewisser mundarten. S. 19). Die beiden accen-
tuierungs-systeme des norwegischen. S. 23. Die
beiden accentuierungs-systeme des dänischen. S. 25.
Die acc. -systeme bei relativer accentlosigkeit.
S. 30.
―――
-
II. Abschnitt. Die jetzige accentuierung der simplicia
und ihre erklärung
-
Der platz des fortis. S. 32. Die verwendung der
beiden accentuierungs-systeme (der acc. 1 und der
acc. 2). S. 35. (Die beiden accentuierungs-systeme
[die acc. 1 und die acc. 2] bei wörtern mit fortis auf
der ersten silbe. S. 35.* Die acc. 1 bei solchen
wörtern. S. 35. Die acc. 2 in wörtern mit fortis auf
der ersten silbe. S. 68. Die beiden acc.-systeme
[die acc. 1 und die acc. 2 bei wörtern mit fortis
auf einer andern silbe als der ersten. S. 72).
Der platz der infortis-accente. S. 74.
III. Abschnitt. Die ältere accentuierung der simplicia
Einwirkung der acc. auf die lautverhältnisse der
schw. rspr. S. 77. (Einwirkung der acc. auf die end-
vocale. S. 77. Einwirkung der acc. auf den K-laut
der endungen. S. 82). Zur accentuierung im
* Vgl. das schema s. 36 f.
―――――
32
77


=== page 012 ===

VIII
Inhalt.
jüngeren altschwedischen. S. 83. Die accentuierung
im älteren altschwedischen und in der gemein-
nordischen sprache. S. 91. (Die vocalbalance. S. 91.
Die exspiratorische accentuierung der wörter mit der
acc. 2. S. 95. Die musicalische acc. der wörter mit
der acc. 2. S. 100. Die exspiratorische acc. der
wörter mit der acc. 1. S. 101. Die musicalische acc.
der wörter mit der acc. 1. S. 103). Überführung
des fortis auf eine folgende silbe. S. 104. Die ein-
silbigkeits- und die zweisilbigkeitsaccentuierung und
die nordische ursprache. S. 106. (Die accentuierung 1.
S. 107. Die accentuierung 2. S. 110). Resumé
der entwickelung der nordischen acc. in simplicia.
S. 115. (I. Die gemeinnord. accentuierung. S. 115:
1. Wörter mit der acc. 1. S. 115, 2. Wörter mit der
acc. 2. S. 116. II. Die entwickelung der gemein-
nord. accentuierung. S. 118: 1. Wörter mit der acc. 1.
S. 118, 2. Wörter mit der acc. 2. S. 120).
IV. Abschnitt. Die accentuierung der composita
▬▬▬▬▬▬▬
während des neunzehnten jahrhunderts
Die lage des fortis in composita während des 19. jhs.
S. 127. Composita mit zwei fortis-accenten. S. 137.
"
Anwendung der beiden acc.-systeme (der acc. 1
und der acc. 2). S. 139.* (A. Die acc. 1 und die
acc. 2 in wörtern mit fortis auf dem ersten comp.-
gliede. S. 141. [AA. Die acc. 1 und die acc. 2 in
wörtern mit fortis auf der ersten silbe des ersten
comp.-gliedes. S. 141. BB. Die acc. 1 und die acc. 2
in wörtern mit fortis auf einer andern silbe des ersten
comp.-gliedes als der ersten. S. 154]. B. Die acc. 1
und die acc. 2 in wörtern mit fortis auf dem zweiten
comp.-gliede. S. 155). Lage des semifortis und
infortis. S. 158. (I. Semifortis in wörtern mit fortis
auf dem ersten comp.-gliede. S. 158. Exkurs: Reduktion
des semifortis auf dem zweiten comp.-gliede in älterer
und neuerer zeit. S. 159. A. Reduktion des schwachen
semifortis. S. 159. B. Reduktion des starken semifortis.
S. 162. Entwickelung von formellen composita zu for-
mellen simplicia in den andern nord. sprachen. S. 170.
II. Semifortis in wörtern mit fortis auf dem zweiten
comp.-gliede. S. 171. III. Lage des levis, levior
und levissimus. S. 171. Exkurs: Gebrauch des
stosses auf der semifortis-silbe im dän. S. 172).
* Vgl. das schema s. 140 f.
――――
125


=== page 013 ===

Inhalt.
IX
V. Abschnitt. Die ältere accentuierung der composita 174
Der
Composita mit zwei fortis-accenten. S. 174.
platz des fortis in wörtern mit einem fortis-accent.
S. 176. (Der platz des fortis in modernen nord. mund-
arten. S. 177. Der platz des fortis im schwedischen
während des 17. jahrhunderts. S. 181. Der platz
des fortis im dänischen während des 17. jhs. S. 187.
Der platz des fortis im altschwedischen sowie in der
gemeinnordischen sprache. S. 190. [Lautverhältnisse
im aschw. sowie im ostnord. überhaupt, welche den
platz des fortis darlegen. S. 191. Den anord.
sprachen gemeinsame lautverhältnisse sowie west-
nord. lautverhältnisse, welche den platz des fortis
darlegen. S. 201]). Semifortis und infortis auf
ersten comp.-gliedern ohne fortis. S. 229. Das
verhältnis zwischen der acc. von composita in nord.
und verwandten sprachen. S. 231. Résumé der
entwickelung der nord. acc. in composita. S. 240.
(I. Die lage des fortis. S. 240. II. Der semifortis
und seine reduktion. S. 247. III. Anwendung der
acc. 1 und der acc. 2. S. 248. [A. In wörtern mit
fortis auf dem ersten comp.-gliede. S. 248. B. In
wörtern mit fortis auf dem zweiten comp.-gliede.
S. 249]).
Einige kurze be-
Die verschiedenen wortklassen mit rücksicht auf die
satzaccentuierung. S. 255. (Nomina. S. 255. Zahl-
wörter. S. 257. Pronomina. S. 257. Verba. S. 260.
Adverbia. S. 263. Praepositionen. S. 264. Kon-
junktionen. S. 265. Interjektionen. S. 266).
In-
fortis und semifortis in rel. unaccentuierten wörtern.
S. 266.
VI. Abschnitt. Satzaccentuierung.
merkungen
Nachträge .
Wortregister
251
269
271


=== page 014 ===

rel.
acc.
=
accentuierung
dial.
reichssprache
rspr.
Aasen
stockholmisch.
Ivar Aasen, Norsk grammatik (Christiania. 1884).
Ark. Arkiv för (for) nordisk filologi.
Abkürzungen.
relativ
dialektisch fac.
--
-
sth.
facultativ
=
Arvidi Andreas Arvidi Strengnensis. Manuductio ad Poesin
Svecanam. Thet är, En kort Handledning til thet Swenske Poeterij
(Strengnäs. 1651).
J. A. A(urén), Qvantitetslära J. A. A(urén), Bidrag till svenska
språkets qvantitetslära (Stockholm. 1874).
-
Blandinger Blandinger til oplysning om dansk sprog i ældre
og nyere tid, udg af Universitets-jubilæets danske samfund.
Brekke K. Brekke, Bidrag til dansk-norskens lydlære (1881).
Bruun: Akc. C. F. Bruun, Om akcenten og tonefaldet i danske
ord (Horsens. 1885).
Bure: Rytm. stud. Nils Bure, Rytmiska studier öfver knittel-
versen i medeltidens svenska rimverk (Lund. 1898).
Grundtvig = S. Grundtvig. Det danske sprogs tonelag (in Beret-
ning om forhandlingerne på det første nordiske filologmøde. Køben-
havn. 1879).
Hempl = George Hempl, German orthography and phonology.
Part first. (Strassburg. 1897).
Höysgaard [Jens Höysgaard.] Accentuered og Raisonnered
Grammatica, Som viser Det Danske Sprog i sin naturlige Skikkelse...
(Kjobenhavn. 1747).
(Kock:) Akc. = Axel Kock, Språkhistoriska undersökningar om
svensk akcent. I-II. (Lund. 1878-85).
Kock Fsv. ljudl. = Axel Kock. Studier öfver fornsvensk ljudlära.
I-II (ib. 1882-86).
Kock: Språkh. Axel Kock, Undersökningar i svensk språkhistoria
(ib. 1887).
Am. B. Larsen: Solo. Dialekt Amund B. Larsen, Lydlæren i
den solørske dialekt især i dens forhold til oldsproget (Videnskabssel-
skabets skrifter II. Hist.-fil. klasse. 1894. No. 4. Kristiania. 1894).
Ludvig Larsson, Ordförrådet i de älsta
islänska handskrifterna (Lund. 1891).
Larsson: Ordförrådet


=== page 015 ===

ABKÜRZUNGEN.
XI
Medeltidsordspråk
Östnordiska och latinska medeltidsordspråk.
Peder Låles ordspråk och en motsvarande svensk samling. Utgivna för
"Samfund til udgivelse af gammel nordisk litteratur". I. Texter med
inledning, utg. av Axel Kock och Carl af Petersens (Kobenhavn. 1889
--1894). II. Kommentar av Axel Kock (ib. 1891-1892).
Mikkelsen Kr. Mikkelsen, Dansk sproglære med sproghistoriske
tillæg (Kobenhavn. 1894).
-
Rietz Johan Ernst Rietz, Svenskt dialektlexikon (Lund. 1867).
Sv. landsm. Nyare bidrag till kännedom om de svenska lands-
malen ock svenskt folklif.
TfF. (nr.)
Nordisk tidskrift for filologi (ny række).
Weste [Erik Vilhelm] Weste, Svenskt och franskt lexicon
(Parallèle des langues françoise et suédoise. III-IV. Stockholm. 1807).


=== page 016 ===

Accentuierungs-bezeichnung.
(Vgl. s. 7 ff.)
Die einsilbigkeits-accentuierung (die acc. 1) wird durch
eine eins bezeichnet, z. b. ta'let 'die rede'. Die zwei- und
mehrsilbigkeits-accentuierung (die acc. 2) wird durch eine zwei
bezeichnet, z. b. ta la 'reden'.
Fortis (exspiratorischer hauptaccent), durch bezeichnet,
z. b. tá¹let, tá²la. Verkürzte bezeichnung: ta¹let, ta²la, wo
eine eins, bez. eine zwei so wohl die lage des fortis als
auch das accentuierungs-system angibt.
Semifortis (exspiratorischer halbaccent), durch be-
zeichnet, z. b. uttal aussprache'.
་
Infortis (exspiratorischer nebenaccent):
1
Leris, durch bezeichnet, z. b. ta là.
Levior, auch durch bezeichnet, z. b. poljkarnȧ
'die buben'.
Levissimus, unbezeichnet, z. b. auf der ultima
von tallet.
Der stoss des dänischen wird durch angegeben, z. b.
vintra 'weinstock'.


=== page 017 ===

I
I. Abschnitt.
Allgemeine bemerkungen über accentuierung. Quantitäts-
verhältnisse. Beschreibung der heutigen accentuierungs-
systeme und ihre geographische verbreitung.
1. Die lehre von der accentuierung behandelt den ex-
spiratorischen druck und die musicalischen töne der sprache.
Der accent ist nämlich zweierlei art: exspiratorisch und
musicalisch. Der exspiratorische accent ist der exspirations-
druck, womit eine silbe ausgesprochen wird. Je schwächer
der exspiratorische druck ist, um so weniger beachten wir
die betreffende silbe; je stärker derselbe ist, um so kräftiger
wird unser ohr (unter im übrigen gleichen umständen) durch
die silbe affiziert. Der musicalische accent ist der musicalische
ton oder die musicalischen töne, womit eine silbe ausgesprochen
wird. Hier sind die stimmbänder wirksam. Es ist eine aus dem
alltäglichen leben wohl bekannte thatsache, dass - wenn
auch innerhalb gewisser grenzen ein musicalisch höherer
ton mehr durchdringend' ist als ein musicalisch tieferer ton.
Dieses umstandes bedient sich die sprache, um verschiedene
silben in verschiedenem grade hervorzuheben. Wenn der
luftstrom durch den kehlkopf getrieben wird, und die stimm-
bänder sich einander nähern, werden diese in vibration ver-
setzt und geben einen ton. Die verschiedenen musicalischen
töne hängen von der verschiedenen spannung der stimm-
bänder ab. Je mehr diese gespannt werden, um so mehr
schwingungen machen sie in der sekunde, um so höher wird.
QF. LXXXVII.
1
―――――――


=== page 018 ===

21
I. Abschnitt.
der musicalische ton, und um so mehr wird die silbe in
musicalischer beziehung hervorgehoben.
In den meisten sprachen ist ein hoher musicalischer
accent mit einem starken exspiratorischen auf ein und derselben
silbe verbunden, während schwache exspiratorische und tiefe
musicalische accente zusammen vorzukommen pflegen. Dies
ist aber keineswegs immer der fall. So verwendet z. b. das
schwedische oft auf ein und derselben silbe einen verhältnis-
mässig schwachen exspiratorischen accent zusammen mit einem
hohen musicalischen ton.
2. Während 'accent' passend nur benutzt wird um den
exspirationsdruck oder den musicalischen ton bez. die musica-
lischen töne einer silbe anzugeben, bezeichnen wir mit
'accentuierung die zusammenfassung mehrerer verschie-
denen accente, sei es mehrerer exspiratorischen, oder mehrerer
musicalischen accente, oder so wohl exspiratorischer als auch
musicalischer accente. Wir sprechen also von schwedischer
'accentuierung', von deutscher 'accentuierung' etc. Unter der
'accentuierung eines wortes (z. b. des schwed. wortes skenet
'der schein) verstehen wir die zusammenfassung der exspira-
torischen und musicalischen accente desselben; wir sagen
aber, dass die ultima von skenet in der schw. rspr. einen
musicalisch tiefen 'accent' hat. Vgl. mit dieser verwendung
von 'accent' und 'accentuierung' die ausdrücke 'ton' und 'be-
tonung'.
3. Der exspiratorische accent ist entweder eingipflig
oder zweigipflig. Der eingipflige accent besteht aus einer
ganz einheitlichen exspiration; diese kann aber während der
dauer der silbe entweder wesentlich constant (eben) bleiben.
oder abnehmen oder zunehmen oder erst zunehmen und dann
abnehmen. Die paenultima von tala 'sprechen' hat nach der
südschw. aussprache einen ebenen (constanten) eingipfligen
accent, welcher durch veranschaulicht werden kann. In
dem worte tal 'rede' verwendet die schw. rspr. einen ein-
gipfligen accent; er kann durch veranschaulicht werden.
Wenn die partikel nå nun' mit verdruss, vorwurf etc. aus-
gesprochen wird, kann sie einen zunehmenden eingipfligen
accent () bekommen. Erst zunehmender, dann abnehmen-


=== page 019 ===

Allgemeine bemerkungen über accentuierung.
3
der accent findet sich bisweilen auf der partikel så ‘so' (^^).
Die abnahme und die zunahme können langsamer oder schneller
vor sich gehen:
etc. Was in sprachwissenschaftlichen
werken oft wenig glücklich 'schwach geschnitter accent' genannt
wird, kann besser als ein schnell abnehmender exspira-
torischer accent charakterisiert werden.
4. Der zweigipflige accent besteht darin, dass die an-
fangs relativ starke exspiration erst etwas abnimmt um sich
dann von neuem zu vermehren. Dadurch entstehen zwei,
durch ein dazwischenliegendes 'thal' getrennte 'gipfel', ohne
dass der eindruck einer einheitlichen silbe verloren geht. Die
zwei gipfel haben wohl in der regel verschiedene 'höhe', und
dieselbe sprache kann verschiedene arten zweigipfliger accente
verwenden. Der zweite gipfel des zweigipfligen accentes auf
der ersten silbe von fanjunkare fähnrich' z. b. ist nach der
Stockholmer aussprache niedriger als der zweite gipfel des
zweigipfligen accentes von fan 'teufel'. Diese verschiedenen
accente können durch und veranschaulicht werden.
Ein sehr ausgeprägt zweigipfliger accent kann aber
einen eindruck hervorrufen, der dem von zwei silben nahe
kommt, und die grenze zwischen zwei verschiedenen silben
und einer silbe mit ausgeprägt zweigipfligem accent ist unsicher.
5. Der musicalische accent ist entweder einfach oder
combiniert. Der einfache accent besteht aus éinem musica-
lischen tone, aus éiner musicalischen senkung (einem sinken-
den portament) oder aus einer musicalischen steigung (einem
steigenden portament). Diese verschiedenen musicalischen
verhältnisse können durch -, und bezeichnet werden,
wobei die verschiedene neigung oder steigung der linien die
schnelligkeit des portaments veranschaulicht. Der einfache
accent macht immer einen einheitlichen eindruck.
6. Durch den combinierten accent bekommt man da-
gegen den eindruck, dass verschiedene accent-elemente auf
der silbe vereinigt sind; er besteht nämlich aus verschiedenen
combinationen einfacher musicalischer accente. Eine silbe
hat einen combinierten accent, wenn z. b. ein steigendes
portament auf ein sinkendes, oder ein langsam sinkendes
auf ein schnell sinkendes folgt u. s. w. (oder etc.).
1*


=== page 020 ===

4
I. Abschnitt.
Über die verschiedenen arten des accentes sowie die
klassifikation der accente vgl. besonders Sweet: A handbook
of phonetics (1877) s. 91 ff., Sievers: Grundzüge der phonetik
s. 182 ff., Kock: Akc. I, 12 ff., II, 1 ff., Vietor: Elemente
der Phonetik 275 ff., Seelmann: Die aussprache des latein
15 ff. Weitere literatur über diesen gegenstand in den
bibliographien bei Kock: Akc. I, s. V ff., 1 ff., II, 1 ff. und
Hirt: Idg. akzent 1 ff.
Quantitäts-verhältnisse.
7. Für die richtige auffassung der schw. accentuierung
sind einige kurze angaben über die quantitäts-verhältnisse
der nschw. reichssprache notwendig.
Die nschw. rspr. verwendet sowohl vocale als auch conso-
nanten von verschiedener quantität (länge). Für unseren
zweck müssen drei grade unterschieden werden.
I. Lange quantität. Sie kommt entweder dem wurzel-
vocal oder dem unmittelbar nach dem wurzelvocal folgenden
consonanten der simplicia zu sowie diesen lauten der mit
hauptaccent ausgesprochenen silbe der composita. So ist der
(erste) a-laut lang z. b. in tal 'rede', talet 'die rede', tala 'reden'
talför redefertig'; der l-laut aber in tall 'kiefer', tallen 'die
kiefer', tallskog 'kiefernwald', ställt 'gestellt'.
II. Halblange quantität, die entweder dem vocale oder
dem unmittelbar auf den vocal folgenden consonanten der
mit dem halbaccent (31) ausgesprochenen silbe von composita
zukommt. Der vocal der zweiten silbe ist halblang z. b. in
uttal aussprache, uttala aussprechen; der l-laut dagegen in
martall verkrüppelte kiefer', martallar verkrüppelte kiefern',
utställt ausgestellt'.
III. Kurze quantität. Sie kommt allen übrigen lauten
zu, also allen lauten derjenigen silben, welche nicht haupt-
oder halb-accent haben, z. b. den l-, e-, und n-lauten in
ta-len die reden'; weiter allen nicht langen lauten der silben
mit hauptaccent und allen nicht halblangen lauten der silben
mit halbaccent, z. b. den t- und l-lauten in tal 'rede', allen
lauten in talför 'redefertig' ausser dem a und ö, allen lauten
in skrika 'schreien' ausser dem i.


=== page 021 ===

Quantitäts-verhältnisse.
5
Eine silbe mit hauptaccent enthält nur éinen langen
laut, eine silbe mit halbaccent nur éinen halblangen laut; die
übrigen laute dieser silben sind kurz.
Wenn eine silbe einen langen laut hat, nennen wir sie
langlautig, z. b. die paenultima von talet 'die rede' und die von
tallen 'die kiefer'. Enthält eine silbe einen halblangen laut,
nennen wir sie halblanglautig, z. b. die ultima von uttal
aussprache' und die von martall 'verkrüppelte kiefer'. Hat
eine silbe keinen langen oder halblangen laut, nennen wir
sie kurzlautig, z. b. die ultima von talet 'die rede', die ultima
und die paenultima von talade 'redete'.
8. In isoliert ausgesprochenen simplicia findet sich éine
langlautige silbe; in isoliert ausgesprochenen composita ge-
wöhnlich eine langlautige und mindestens éine halblanglautige
silbe. Die sprache hat aber mehrere wörter mit einer lang-
lautigen und keiner halblanglautigen silbe, welche sprach-
geschichtlich composita sind, und die auch von dem modernen
sprachgefühl als composita aufgefasst werden, z. b. bese
'besehen', förfátta 'verfassen', wo nur die zweite silbe lang-
lautig ist. Umgekehrt finden sich viele wörter mit den
quantitäts-verhältnissen der composita (d. h. mit einer lang-
lautigen und einer halblanglautigen silbe), ohne dass die
compositionsglieder dem jetzigen sprachbewusstsein klar sind,
z. b. vārnăgel 'warnendes beispiel', tacksam dankbar', deren
erste silbe langlautig und deren zweite silbe halblanglautig ist.
9. Ebenso wie der halbaccent zwei verschiedene grade
und der nebenaccent drei verschiedene grade (31, 32) hat,
so wäre es auch möglich entsprechende quantitäts-grade zu
unterscheiden. Der n-laut von gamman freude' (mit levis
[32,1] auf der ultima) ist z. b. ein wenig länger als der von
tillsamman zusammen' (mit levissimus [32,3] auf der ultima).
Es ist aber für unseren zweck nicht nötig, diese geringeren
Man kann auch
quantitäts-abstufungen zu unterscheiden.
eine kleine verschiedenheit der dauer des langen -lautes
z. b. in ställ stelle' und in ställt gestellt, bez. des halb-
langen -lautes in utställ 'stelle aus' und in utställt aus-
gestellt beobachten. Unter im übrigen gleichen umständen
ist nämlich die dauer eines langen bez. halblangen conso-
-


=== page 022 ===

6
I. Abschnitt.
nanten im auslaut der silbe ein wenig grösser als im inlaut
der silbe.
10. Etwas anderes als die quantität der laute ist die
quantität der silben, d. h. die dauer, welche die aussprache
sämtlicher laute einer silbe erfordert. Diese schwierige frage
ist bis jetzt nicht eigentlich untersucht worden, und es ist
sehr möglich, dass kurzlautige silben mit vielen lauten (z. b.
vulskt in djäfvulskt 'teuflisch') eben so lange oder längere zeit
erfordern als halblanglautige oder gar langlautige silben,
welche nur aus éinem laute bestehen (z. b. Björk-ö, ö‘insel').
Eine langlautige silbe ist aber immer als eine lange
silbe aufzufassen.
11. Nur unter exceptionellen umständen finden sich
ausnahmen von den obigen regeln. So können gewisse ein-
silbler wie ja 'ja', nå 'nun', så 'so', hva (st. hvad 'was'), 'na'
(st. nej nein'), hm 'hm' mit kurzem (auslautendem) vocal aus-
gesprochen werden, obgleich sie hauptaccent haben. Um-
gekehrt kann man ein wort, das unter normalen umständen
mit langem vocal + kurzem consonanten auslautet, ausnahms-
weise mit langem vocal + langem consonanten aussprechen.
Dies kann z. b. mit ut 'heraus' (utt ausgesprochen) der fall
sein, wenn das wort, mit verdruss ausgesprochen, so viel wie
'machen Sie dass Sie fortkommen!' sagen will. Die verbindung
langer vocal langer consonant findet sich bisweilen in der
weniger sorgfältigen sprache in solchen wörtern wie minn
aus mīnen (best. form von min 'miene'), natiōnn aus natiōnen
(best. form von nation nation'), d. h. in der best. form von
solchen substantiven, die mit langem vocal + n auslauten, wenn
der vocal des bestimmten artikels verloren gegangen ist.
Composita von dem typus mål-lös 'sprachlos', ris-soppa 'reis-
suppe', also zusammensetzungen, wo der auslautende conso-
nant des ersten compositionsgliedes mit dem anlautenden
consonanten des zweiten compositionsgliedes identisch ist,
haben zwar langen vocal + langen consonanten, aber die silben-
grenze liegt in dem langen consonanten, und die erste silbe
schliesst also mit der lautverbindung langer vocal + kurzer
consonant. Bei leidenschaftlichem gespräch kann ausnahms-
weise auch ein anlautender consonant abnorm verlängert


=== page 023 ===

Quantitäts-verhältnisse.
7
werden; z. b. är du rrrasade (st. rasande)?! 'bist du toll'?!,
und hier bekommt man also die lautverbindung langer con-
sonant langer vocal.
12. In mehreren dialekten finden sich quantitäts-ver-
hältnisse anderer arten als die in der rspr. gebräuchlichen.
Hier sei nur erwähnt, dass die in der alten sprache gewöhn-
liche lautverbindung kurzer vocal mit hauptaccent+kurzer
consonant noch immer in vielen dialekten von Norrland,
Dalekarlien und Finnland fortlebt, z. b. lesa 'lesen' (aschw.
læsa), bod 'bote' (aschw. bop, bup).
In der alten sprache konnte der semifortis (31) so wohl
auf einer kurzlautigen silbe (z. b. auf der paenultima von
aschw. skynsami ‘erkenntliche') als auch auf einer langlautigen
silbe (z. b. auf der dritten silbe von aschw. fapurliker 'väter-
lich) ruhen. Sogar der infortis konnte im urnord. auf lang-
lautigen silben liegen, z. b. auf der ultima von windor 'winde'
(vgl. 233, 234).
Vgl. betreffs der quantitätsverhältnisse J. A. A(urén):
Bidrag till svenska språkets quantitetslära (1874), Lyttkens
och Wulff: Aksentlära in Svenska språkets ljudlära (1885),
Lundell in Sv. landsm. I, 140 ff., Kock in Ark. nf. V, 151
anm., Noreen: Grundlinier till föreläsningar. Inledning till
modersmålets prosodi 5 f., Beckman: Grunddragen af den
svenska versläran 26 ff.
Die beiden accentuierungs-systeme des schwedischen.
13. Das schw. (ebenso wie das norw. und das dän.)
verwendet zwei verschiedene acc.-systeme. Dies tritt bei
einer vergleichung von wörtern, die betreffs der lautlichen
verhältnisse homonym sind, aber verschiedene accentuierung
haben, besonders deutlich hervor, z. b. buren (best. form von
bur 'käfig'): buren (part. pass. von bära 'tragen'), sägen (subst.)
'sage': I sägen ihr saget', sågen 'die säge': I sågen ihr sahet',
hafven 'die meere': I hafven ihr habet', regel 'regel': regel
riegel', giftet das gift': giftet 'die ehe'.
14. Das eine von diesen acc.-systemen kommt denjenigen
wörtern zu, welche noch immer einsilbig sind oder in der
alten sprache (im isländischen) einsilbig waren, z. b. hus


=== page 024 ===

I. Abschnitt.
'haus', bönder 'bauern' (isl. bōndr, pl. von bōndi), huset 'das
haus' (eine juxtaposition des einsilbigen hus und des artikels
et, früher also hus et). Es wird deshalb einsilbigkeits-accen-
tuierung, verkürzt acc. 1, genannt, und wir bezeichnen es
mit einer eins nach dem vocale mit hauptaccent, z. b. hu's,
bö¹nder.
15. Das andere der betreffenden acc.-systeme kommt
den wörtern zu, welche schon in der alten sprache (im islän-
dischen) zwei- oder mehrsilbig waren und noch immer zwei-
oder mehrsilbig sind, z. b. hysa 'behausen' (isl. hýsa), huse
(archaist. dat. sg. von hus 'haus' in dem ausdrucke gå man
ur huse' 'samt und sonders ausziehen'; isl. dat. sg. hūsi), bonde
'bauer' (isl. bōndi), talade 'sprach' (isl. talapi). Wir nennen
es zwei- und mehrsilbigkeits-accentuierung, verkürzt acc. 2,
und bezeichnen es mit einer zwei nach dem vocale mit haupt-
accent, z. b. hy2sa, bo²nde*.
Orientierende beschreibung der acc. 1 und der acc. 2.
16. Wörter mit der acc. 1 werden nach der Stockholmer
aussprache folgendermassen accentuiert. Auf der silbe mit
exspiratorischem hauptaccent (fortis) z. b. säg (imperat. 'sage'),
auf der ersten silbe von sägen (subst. 'sage'), bönder (bauern'),
bönderna (die bauern') ruht ein starker exspiratorischer ein-
gipfliger accent, der am anfang des vocales am stärksten ist
und nachher etwas abnimmt (eingipfliger fortis). Dieser ex-
spiratorische accent ist mit einem musicalisch relativ hohen
tone (acutus) verbunden, der während der aussprechung der
silbe wesentlich unverändert bleibt, wenn er auch ein wenig
steigen oder sinken kann. Die nächst folgende silbe (also
die zweite silbe von sägen, bönder, bönderna) hat den
schwächsten exspirationsdruck der sprache (levissimus), und
der unterschied des exspirationsdruckes in dieser silbe und in
der nächst vorangehenden ist sehr bedeutend. Dieser schwache
* Die beiden acc.-systeme wurden zuerst von Anders Nicander
1737 beobachtet. In demselben jahre wurden die beiden litauischen
accente beobachtet und beschrieben; vgl. J. v. Rozwadowski IF. VII,
233 ff.


=== page 025 ===

Die beiden acc.-systeme des schwedischen.
9
exspiratorische accent ist mit dem tiefsten musicalischen tone.
der sprache (gravis) verbunden, der etwa zwei töne unter
dem tone der ersten silbe liegt. Die ultima von bönderna
trägt den nächst schwächsten exspiratorischen accent der
sprache (levior*), dessen exspirationsstärke ein wenig grösser
ist als der accent der paenultima; die ultima hat gewöhnlich
denselben musicalischen ton wie die paenultima.
17. Wenn eine oder mehrere relativ unaccentierte
silben der silbe mit hauptaccent voraufgehen, so verändert
dies die jetzt beschriebene accentuierung nicht. Die ultima
von gevä'r 'gewehr' hat z. b. dieselbe accentuierung wie säg,
die paenultima und die ultima von gevä¹ret 'das gewehr' die-
selbe accentuierung wie sägen. Die silbe ge- trägt den
schwächsten exspirationsdruck (levissimus) und den tiefsten
musicalischen ton (gravis) der sprache.
18. Wörter mit der acc. 2 bekommen dagegen nach
der Stockholmer aussprache folgende accentuierung.
19. Zweisilbige wörter, z. b. säga sagen', tala
'sprechen', kamma 'kämmen' haben auf der paenultima einen
starken exspiratorischen zweigipfligen accent (zweigipfligen
fortis), der am anfang des vocales am stärksten ist, nachher
aber abnimmt um am ende der silbe von neuem ein wenig
zuzunehmen. Der zweite accentgipfel ist jedoch im vergleich
mit dem ersten sehr niedrig. Mit diesem exspiratorischen
hauptaccent ist ein combinierter musicalischer accent ver-
bunden, der aus dem mittelton (medius, éinen ton tiefer als
der höchste ton der sprache) und dem tiefsten ton der
sprache (gravis, zwei töne tiefer als der höchste ton der
sprache) besteht. Auf der ultima von säga, kamma ruht ein
exspiratorischer nebenaccent (levis) **, der etwas stärker als
der nebenaccent der ultima von bönderna ist. Mit diesem
exspiratorischen nebenaccent ist der höchste musicalische ton
* Dieser nebenaccent kann mit dem nebenaccent der ultima von
mutige nach der norddeutschen aussprache verglichen werden.
**Er dürfte mit dem nebenaccent der deutschen wörter Anna,
Otto etc. nach der norddeutschen aussprache verglichen werden können,
wenn auch die ultima dieser deutschen wörter länger als die ultima der
schw. wörter säga, kamma ist.


=== page 026 ===

10
I. Abschnitt.
der sprache (acutus, welcher sich auch in säg etc. findet) ver-
bunden. Vielleicht wird dieser hohe musicalische ton der
ultima durch eine unbedeutende erhöhung schon auf dem
allerletzten teile der paenultima vorbereitet.
20. Drei- und mehrsilbige simplicia dagegen ver-
wenden einen eingipfligen hauptaccent, und der nebenaccent
ruht nicht auf der nächst folgenden silbe. Ihre musicalische
accentuierung hängt davon ab. So finden sich z. b. auf der
antepaenultima von kammade 'kämmte', talade 'sprach' ein-
gifliger fortis und mittelton (medius), auf der paenultima der
schwächste exspirationsdruck (levissimus) und der tiefste
musicalische ton (gravis) der sprache, auf der ultima levis
und acutus.
21. Wenn eine oder mehrere relativ unaccentuierte
silben der silbe mit hauptaccent vorangehen, so braucht dies
die eben beschriebene acc. 2 nicht zu verändern. So haben
z. b. betála 'bezahlen', betalade 'bezahlte' mit der acc. 2 die-
selben exspiratorischen und musicalischen accente wie bez.
tala 'sprechen', talade 'sprach'. Auf der vorsilbe be- in betala,
betalade ruhen der schwächste exspirationsdruck (levissimus)
und der tiefste musicalische ton (gravis) der sprache. (Betála,
betalade können aber facultativ auch mit der acc. 1 aus-
gesprochen werden.)
Die exspiratorische accentuierung der reichssprache.
22. Nach dieser orientierenden beschreibung der zwei
acc.-systeme gehen wir zu einer erörterung der exspirato-
rischen accente der rspr. über.
Sie sind die folgenden.
23. I. Fortis (exspiratorischer hauptaccent). Der fortis
ist unbedingt der stärkste exspiratorische accent der sprache;
er ruht auf langlautigen silben, und wir bezeichnen ihn durch
über dem vocal, z. b. kám 'kamm', kámma kämmen', kámmar-
lärd 'stubengelehrter'. Wenn man das acc.-system neben
dem fortis angeben will, erhält man die bezeichnung ká¹m,
ká²mma, ká²mmarlärd.
In verschiedenen gegenden ist der fortis von verschie-
dener art.


=== page 027 ===

Die beiden acc.-systeme des schwedischen.
11
24. A. Insofern die rspr. par préférence in der haupt-
stadt gesprochen wird, finden sich in ihr folgende arten
von fortis:
a. eingipfliger fortis.
b. zweigipfliger fortis.
25. Der eingipflige fortis ist am stärksten am anfang
des vocales und nimmt nachher etwas ab (). Er findet sich
1) in allen wörtern mit der acc. 1, z. b. auf der ersten
silbe von kam 'kamm', kammen 'der kamm', fredag 'freitag';
auf der zweiten silbe von betyg 'zeugnis', förtala 'verleumden';
auf der dritten silbe von frieri 'brautwerbung'; auf der vierten
silbe von fyrverkerier 'feuerwerke'.
2) in wörtern mit der acc. 2, wenn die fortis-silbe durch
eine oder mehrere silben von der silbe mit levis (bei den
simplicia 32,1), bez. von der silbe mit starkem semifortis (bei
den composita 31,1) getrennt ist, z. b. auf der ersten silbe
von kammade 'kämmte', renaste 'der reinste' mit levis auf der
ultima; auf der ersten silbe von konungarna 'die könige' mit
levis auf der ultima oder paenultima; auf der zweiten silbe
von förtalade verleumdete' mit levis auf der ultima; auf der
zweiten silbe von fullkomligare 'vollkommener' mit levis auf
der ultima oder paenultima weiter auf der ersten silbe
von kammarlärd 'stubengelehrter' mit starkem semifortis auf
der ultima; auf der ersten silbe von nådeansökan 'gnaden-
gesuch' mit starkem semifortis auf der paenultima.
26. Der zweigipflige fortis ist am stärksten am anfange
des vocales und nimmt nachher ab, um am ende der silbe
von neuem ein wenig zuzunehmen (~). Er findet sich in allen
wörtern mit der acc. 2, wenn eine silbe mit levis (in den sim-
plicia) oder eine silbe mit starkem semifortis (in den composita)
unmittelbar auf die fortissilbe folgt, z. b. auf der ersten silbe
von kamma 'kämmen', aldrig 'nimmer'; auf der zweiten silbe
von förtala 'verleumden'; auf der dritten silbe von lärarinna
'lehrerin', wörter, die sämtlich levis auf der ultima haben,
- auf der ersten silbe von uttal aussprache', kammakare
'kammacher' mit starkem semifortis auf der zweiten silbe.
Eine silbe mit zweigipfligem fortis scheint eine unebene
('wogende') aussprache zu haben, und eine solche silbe (z. b.
-


=== page 028 ===

12
I. Abschnitt.
die paenultima von kamma) macht den eindruck von etwas
grösserer länge als eine silbe mit eingipfligem fortis und der
acc. 2 (z. b. die antepaenultima von kammade 'kämmte').
27. Da der zweite gipfel des jetzt beschriebenen accentes
sehr niedrig ist (~), kann dieser zweigipflige accent als ein
incidierter fortis (vgl. lat. incido einen einschnitt machen')
charakterisiert werden. In einigen wenigen einsilbigen wörtern:
fan 'teufel' (aus alt. zweisilbigem fanen), nå nun', så ‘so', ja
'ja', jo ‘doch (ja)', nej 'nein', åh 'oh', hm hm' findet sich aber,
wenn sie mit der acc. 2 ausgesprochen werden, ein zweigipfliger
accent anderer art, welcher passend geminierter fortis benannt
werden kann. Er ist nämlich ein ausgeprägt zweigipfliger
accent, der zwar am anfang der silbe am stärksten ist und nach-
her abnimmt, aber auf dem zweiten teile der silbe von neuem
recht bedeutend zunimmt (~). Der zweite teil hat den exspira-
tionsdruck, der sonst einer levis-silbe zukommt; deshalb kann der
geminierte fortis gewissermassen als eine combination des gewöhn-
lichen zweigipfligen fortis und des levis auf einer silbe aufgefasst
werden, und im worte fan (aus fanen) hat der geminierte fortis
thatsächlich diesen ursprung. Diese einsilbigen wörter mit der
acc. 2 und geminiertem fortis können aber fac. auch mit der
acc. 1 und eingipfligem fortis accentuiert werden, und diese aus-
sprache ist sogar die gewöhnliche, ebenso wie alle anderen ein-
silbigen wörter der rspr. nur die acc. 1 und eingipflichen fortis
verwenden.
In mehreren dialekten spielt aber der geminierte fortis
eine grosse rolle, indem er sich in nunmehr einsilbigen, früher
aber zweisilbigen wörtern als ein ersatz der verloren gegangenen
silbe (vgl. fan aus fanen in der rspr.) findet.
Im folgenden wird der ausdruck zweigipfliger fortis' von
dem zweigipfligen incidierten fortis benutzt, da nur diese art
des zweisilbigen fortis eine grössere verwendung in der rspr. hat.
28. Der eingipflige fortis und der zweigipflige fortis finden
sich nicht nur in Stockholm, sondern auch z. b. in Söder-
manland, Westergötland, Wermland, Westerbotten (Burträsk).
29. B. In gewissen anderen gegenden werden folgende
arten von fortis verwendet:


=== page 029 ===

Die beiden acc.-systeme des schwedischen.
13
a. eingipfliger abnehmender fortis.
b. eingipfliger ebener fortis.
Der eingipflige abnehmende fortis ist am stärksten am an-
fang des vocals und nimmt nachher etwas ab (\). Er findet
sich in allen wörtern mit der acc. 1, z. b. kam 'kamm', fredag
'freitag', betyg 'zeugnis' (andere beispiele oben 25,1).
Der eingipflige ebene fortis ist gleich stark während der
ganzen dauer der silbe (-). Er findet sich in wörtern mit der
acc. 2 unabhängig davon, ob die folgende silbe mit levis bez.
starkem semifortis accentuiert wird oder nicht, z. b. kamma
'kämmen' mit levis auf der zweiten silbe, uttal aussprache' mit
starkem semifortis auf der zweiten silbe; kammade 'kämmte' mit
levis auf der dritten, kammarlärd 'stubengelehrter' mit starkem
semifortis auf der dritten silbe. Das 'thal', welches sich nach
der Stockholmer aussprache zwischen den beiden accentgipfeln
z. b. in kamma findet, ist in der jetzt beschriebenen aussprache
so zu sagen eben gemacht worden. Der unterschied zwischen
dem eingipfligen abnehmenden fortis und dem eingipfligen ebenen
fortis ist kleiner als der zwischen dem eingipfligen fortis und
dem zweigipfligen (incidierten) fortis nach der Stockholmer aus-
sprache.
Der eingipflige abnehmende fortis und der eingipflige ebene
fortis werden in Südschweden (Schonen, Halland), in Uppland
(Uppsala, Roslagen) und ohne zweifel noch in mehreren gegenden
benutzt.
30. C. Nach M. Klintberg in Sv. landsm. VI nr 1 ist im
gotländischen (in dem dialekt von Lau) der fortis der wörter
mit der acc. 1 stärker als der fortis der wörter mit der acc. 2,
und wenn dies richtig ist, unterscheidet also dieser dialekt
a) stärkeren fortis, z. b. in dag 'tag', b) schwächeren fortis,
z. b. in dagar 'tage'. Das gotländische steht in mehreren
wesentlichen beziehungen der sprache des festlandes fern.
Der gotländische dialekt auf der insel Fårö verwendet
nach Noreen in Sv. landsm. I, 360 f. zweigipfligen fortis 1) in
wörtern mit der acc. 2, sei es dass sie zweisilbig (z. b. batar
'böte'), oder dass sie dreisilbig (z. b. aigare besitzer') sind,
2) in einsilbigen wörtern mit der acc. 1 und langem vocal,
z. b. bat 'boot', sar 'wunde'. Dagegen ist der fortis eingipflig


=== page 030 ===

14
I. Abschnitt.
in anderen wörtern mit der acc. 1, z. b. katt 'katze' (mit kurzem
vocal), nagul nagel' (zweisilbig).
31. II. Semifortis (exspiratorischer halbaccent).
Dieser nächst dem fortis stärkste exspiratorische accent
der sprache ist immer eingipflig und ruht auf halblanglautigen
silben.
Der semifortis hat zwei stärkegrade.
1. Starker semifortis. Er findet sich in der regel auf
der wurzelsilbe des zweiten gliedes von composita mit der
acc. 2 (bez. auf einer der wurzelsilben des zweiten gliedes
solcher composita), und wir bezeichnen ihn durch über dem
vocal, z. b. ú³ttàl ‘aussprache', ka²mmarlärd ‘stubengelehrter'.
2. Schwacher semifortis. In der regel findet er sich
auf der wurzelsilbe des zweiten gliedes von composita mit
der acc. 1 (bez. auf einer der wurzelsilben des zweiten gliedes
solcher composita), und wir bezeichnen ihn in dieser schrift
in derselben weise wie den starken semifortis*, z. b. strí¹ds-
häst 'streitross', försäkringsbolag versicherungsgesellschaft'.
32. III. Infortis (exspiratorischer nebenaccent).
Der infortis umfasst die schwächsten exspiratorischen
accente der sprache; sie sind eingipflig und ruhen auf
kurzlautigen silben. Der infortis hat drei stärkegrade.
1. Levis. Er kommt den formellen simplicia (34) mit
der acc. 2 zu und ruht auf der silbe, welche auf die fortis-
silbe folgt, bez. auf einer der silben, welche auf die fortis-
silbe folgen; wir bezeichnen ihn durch über dem vocal, z. b.
ká²mmár kämme', grefvi²nnå gräfin', ká²mmade ‘kämmte',
förtá lade verleumdete'. Der levis wird als ein notwendiges
complement des fortis bei den simplicia mit der acc. 2
empfunden.
2. Levior. Er findet sich besonders auf der zweiten
oder dritten silbe nach der fortis-silbe von formellen simplicia
(34) mit der acc. 1, und wir bezeichnen ihn hier in derselben
I
* Wenn man den starken und den schwachen semifortis durch
verschiedene bezeichnungen unterscheiden will, so kann der letztere
durch verkleinerung des accent-zeichens veranschaulicht werden.


=== page 031 ===

Die beiden acc.-systeme des schwedischen.
15
weise wie den levis *, z. b. pó¹jkarna 'die buben', betá¹ladé
'zahlte'. Ausserdem kann der levior auch auf einer silbe
ruhen, die der fortis-silbe vorangeht, z. b. bryggeri¹ ‘brauerei',
ceremoni¹ 'ceremonie'.
Der nebenaccent levior verhält sich zu dem nebenaccent
levis wie der halbaccent schwacher semifortis zu dem halb-
accent starkem semifortis.
3. Levissimus, welcher der schwächste exspirationsdruck
der sprache ist und unbezeichnet bleibt. Er findet sich z. b.
auf der ersten silbe von grefvinna gräfin', auf der zweiten
von ká¹mmen 'der kamm', kámmade kämmte', auf der dritten
und vierten von konungarna 'die könige'.
33. Statt der ausdrücke 'der fortis der wörter mit der
acc. 1' und 'der fortis der wörter mit der acc. 2' kann man
die verkürzten ausdrücke der fortis 1 und der fortis 2
benutzen. Die paenultima von ká¹mmen hat also den fortis 1,
während der fortis 2 auf der paenultima von ká²mma ‘kämmen'
sowie auf der antepaenultima von kámmade ruht. In über-
einstimmung hiermit ist es oft zweckmässig, eine verkürzte
bezeichnung zu verwenden, und zwar in der weise, dass
das fortis-zeichen ausgelassen wird, während eine eins bez.
eine zwei nach dem vocale der fortis-silbe den fortis 1 bez.
den fortis 2 bezeichnet, z. b. ka'mmen (statt der ausführlicheren
bezeichnung ká¹mmen), ka²mmȧ (st. ká²mmȧ).
34. Wörter, die nur éinen fortis aber keinen semifortis
haben, nennen wir formelle simplicia, z. b. skénet 'der schein',
besé 'besehen' (vgl. z. t. 8). Wenn ein wort sowohl fortis als
auch semifortis verwendet, wird es dagegen ein formelles
compositum genannt, z. b. jordbruk 'ackerbau', várnàgel
'warnendes beispiel', tácksàm 'dankbar' (vgl. z. t. 8). Auch
wörter mit zwei fortis-accenten (294 ff.) sind natürlich als
formelle composita aufzufassen, z. b. sténrik 'steinreich'.
Vgl. betr. der exspir. acc. Kock: Akc. I, 24 ff.; II, 12,
26 ff., Sv. landsm. VI no. 2, besonders s. 22 ff., XIII no. 11
*Der levior kann durch ein verkleinertes levis-zeichen veran-
schaulicht werden, wenn man eine besondere bezeichnung für diesen
accent wünscht.


=== page 032 ===

16
I. Abschnitt.
s. 1 ff., Noreen in Svensk språklära 26 f. von Schwartz und
ihm, Supplement till Nordisk Familjebok art. accent, Schager-
ström in Sv. landsm. II no. 4 s. 43, Olséni ib. VI no. 4 s. 77 ff.,
Klintberg ib. VI no. 1 s. 1 ff., Brate in Nystavaren III, 115
anm. 1; z. t. auch J. A. Aurén: Bidrag till svenska språkets
akcentlära (1880), Svahn: Språkljud och quantitativ betoning
i högsvenskan (1882) s. 110 ff., Lyttkens och Wulff: Aksent-
lära i Svensk språkets ljudlära och beteckningslära jämte en
afhandling om aksent (1885), Svenska språkljud och akcenter
(1898) s. 28 ff.
Die musicalische accentuierung der reichssprache.
35. Diese ist auch unter den gebildeten klassen in den
verschiedenen gegenden des landes äusserst verschieden.
Im stockholmischen kommen folgende musicalischen ac-
cente zur verwendung.
36. I. Acutus. Dieser einfache accent ist der höchste
musicalische ton der sprache, und er wird mit dem fortis 1,
mit levis und mit dem starken semifortis verbunden
mit dem fortis 1 z. b. auf kalm 'kamm' sowie auf der
ersten silbe von fredag 'freitag' (andere beispiele 25,1),
mit dem levis z. b. auf der ultima von ka²mmar 'kämme',
grefvinnorna 'die gräfinnen' (andere beispiele 32,1),
mit dem starken semifortis z. b. auf der ultima von
uttal aussprache' und auf der paenultima von nå²deansökan
gnadengesuch'.
37. II. Medius, ein einfacher accent, der éinen ton
unter dem acutus liegt. Er wird mit dem eingipfligen fortis 2
verbunden und findet sich z. b. auf der ersten silbe von
ka²mmade kämmte' und von soluppgang 'sonnenaufgang'
(andere beispiele 25,2).
38. III. Gravis. Dieser einfache accent liegt einen ton
unter dem medius und wird mit levissimus und levior ver-
bunden
mit dem levissimus z. b. auf der ersten silbe von bety¹g
'zeugnis', auf der zweiten von ka¹mmen und ka²mmade (andere
beispiele 32,3),


=== page 033 ===

Die beiden acc.-systeme des schwedischen.
17
mit dem levior z. b. auf der ersten silbe von bryggeri¹
'brauerei und auf der ultima von hu'sena 'die häuser' (andere
beispiele 32,2).
39. IV. Compositus, ein combinierter accent, der aus
mediusgravis besteht. Er wird mit dem zweigipfligen
(incidierten) fortis verbunden und findet sich z. b. auf der
ersten silbe von ka²mma 'kämmen', ka²mmàkare 'kammacher',
auf der zweiten silbe von grefvi²nnȧ 'gräfin' (andere bei-
spiele 26). Wenn man die erste silbe von kamma, kamma-
kare allein ausspricht, macht sie den eindruck des unbe-
endigten, weil man den nachfolgenden acutus erwartet.
40. Hieraus ergibt sich, dass die tonfolge eines zwei-
silblers (ka²mmȧ) und die eines dreisilblers (ka²mmadė) mit
der acc. 2 dieselbe ist, obgleich die musicalischen accente
anders vertheilt sind. Der medius und der gravis, welche
auf der antepaenultima (mit eingipfligem fortis) bez. auf
der paenultima (mit levissimus) von kammade ruhen, sind
in kamma auf der paenultima (mit zweigipfligem fortis) ver-
einigt; deren zweiter accentgipfel entspricht dem levissimus
der paenultima von kammade. Sowohl kammade als auch
kamma haben auf der ultima den acutus und den levis.
41. Wenn die 27 erwähnten wenigen einsilbler fan 'teufel',
nå nun' u. s. w. geminierten zweigipfligen fortis 2 bekommen,
werden sie mit einem combinierten musicalischen accent aus-
gesprochen, der aus medius + gravis + acutus besteht. Während
der combinierte musicalische accent der paenultima von kamma
'kämmen' unbeendigt zu sein scheint, ist dies bei diesem combi-
nierten accent nicht der fall: er besteht nämlich aus der ganzen
tonreihe, welche den zwei- und mehrsilblern mit der acc. 2
(kamma, kammade etc.) zukommt. Unter diesen umständen kann
der compositus der paenultima von kamma etc. unbeendigter
compositus, der von fan etc. beendigter compositus benannt.
werden, wenn man diesen accenten verschiedene namen zu geben
braucht. Im folgenden verstehe ich unter compositus den un-
beendigten compositus, wenn nicht ausdrücklich das gegenteil
gesagt wird.
-
42. Wenn auch vielleicht, besonders bei den composita,
abweichungen vorkommen, werden also im stockholmischen
QF. LXXXVII.
2


=== page 034 ===

18
I. Abschnitt.
die musicalischen accente, wenigstens in der regel, auf folgende
weise mit den exspiratorischen verbunden.
I. Fortis. Der fortis 1 (= der eingipflige fortis der
wörter mit der acc. 1) wird mit dem acutus verbunden, z. b.
ka¹m 'kamm', förta¹la* 'verleumden'.
Der eingipflige fortis 2 (= der eingipflige fortis der wörter
mit der acc. 2) wird mit dem medius verbunden, z. b.
ka2mmade kämmte', förtalade* 'verleumdete'.
Der zweigipflige fortis 2 wird mit dem compositus ver-
bunden, z. b. ka²mma 'kämmen', ka²mmakare 'kammacher'.
II. Semifortis. Der starke semifortis wird mit dem
acutus verbunden, z. b. uttal aussprache', soluppgång
'sonnenaufgang'.
Der schwache semifortis wird mit dem gravis verbunden,
z. b. fre'dàg 'freitag'.
III. Infortis. Der levis wird mit dem acutus verbunden,
z. b. ka²mma 'kämmen', ka²mmade 'kämmte'.
Der levior wird mit dem gravis verbunden, z. b. hu¹senȧ
'die häuser', bryggeri¹ 'brauerei'.
Der levissimus wird mit dem gravis verbunden, z. b.
auf der ersten silbe von bety¹g 'zeugnis', auf der zweiten von
ka'mmen der kamm', bryggeri ‘brauerei', ka'mmadė.
43. Wenn ein wort mit zwei oder mehr silben mit
levissimus oder levior schliesst, welchen eine acutus-silbe (mit
fortis 1, z. b. föru¹nderligaste 'der wunderlichste', oder mit
starkem semifortis, z. b. u²ngkarlsuppàsserska 'aufwärterin
eines junggesellen') vorangeht, so dürfte die senkung von
dem acutus bis zu dem gravis der ultima gern stufenweise
vor sich gehen.
44. Wenn die exspiratorische accentuierung eines wortes
angegeben wird, ist also dadurch auch dessen musicalische
accentuierung bekannt.
45. Vgl. betr. der musicalischen acc. Noreen in Svensk
språklära von Schwartz und ihm 31 f., Nordisk familjebok,
Supplement I sp. 29 f., Herman Uddén bei Kock: Akc. 1,
*Förtala kann fac. mit der acc. 1 oder mit der acc. 2 aus-
gesprochen werden.


=== page 035 ===

Die beiden acc.-systeme des schwedischen.
19
34 ff.; II, 44 ff., Storm: Tonefaldet i de skandinaviske sprog
7 f., Sweet: Handbook of phonetics 155, Sounds and forms
of spoken swedish 39 ff. und die 34 angeführten werke.
Mitteilungen über die accentuierung gewisser
mundarten.
46. Der Dalbyer dialekt (im nördlichen Wermland) ver-
wendet gravis, medius (eine kleine terz über dem gravis) und acutus
(eine quint über dem gravis). Wörter von dem typus bocken
'der bock' (mit der acc. 1) haben auf der fortis-silbe den medius
(und eingipfligen fortis), auf der folgenden silbe den gravis.
Wörter mit der acc. 2 verwenden teils eingipfligen fortis, und
zwar wenn der endvocal der rspr. erhalten bleibt (z. b. häste
=rspr. hästar pferde', åkenes = rspr. åkande(s) 'fahrend'),
teils zweigipfligen geminierten fortis, und zwar wenn der end-
vocal der rspr. verloren gegangen ist (z. b. bit
rspr. bita
'beissen'). In jenem falle trägt die fortis-silbe den medius, die
folgende(n) silbe(n) den acutus. In diesem falle (z. b. bit) hat
die fortis-silbe medius acutus, d. h. die tonfolge, welche vor
dem vocalverluste auf zwei silben (bita) verteilt war. Noreen
Sv. landsm. I, 164 ff., 184 f.
47. Im wermländischen Fryksdals-dialekt finden sich die
accente gravis, tiefer medius (die terz im verhältnis zum gravis),
hoher medius (die übermässige quart im verhältnis zum gravis),
acutus (die quint im verhältnis zum gravis). Die fortis-silbe der
wörter mit der acc. 1 bekommt den gravis, z. b. jet ‘ziege',
jétter ziegen', frúkkosten das frühstück', während der tiefe
medius auf der zweiten (z. b. der ultima von jetter), der acutus
auf der dritten silbe (z. b. der ultima von frukkosten) ruht.
Wenn der fortis auf der antepaenultima der wörter mit der acc. 2
ruht, bekommt sie den acutus, die paenultima aber den gravis
und die ultima den tiefen medius. Haben die wörter mit der
acc. 2 den fortis auf der paenultima (z. b. gammel ← rspr.
gammal 'alt'), ist die tonreihe dieselbe, der acutus und der gravis
sind aber auf der paenultima vereinigt, während die ultima den
tiefen medius bekommt. Wenn ein endvocal der rspr. im dialekte
verloren gegangen ist, bekommt die vorangehende silbe mit nur
einem musicalischen ton nebst diesem auch den musicalischen ton
2*


=== page 036 ===

20
I. Abschnitt.
der verloren gegangenen silbe. So findet sich z. b. auf der
ultima von begrip 'begreifen', góssān 'die knaben', hun 'der hund'
gravistiefer medius, accente, welche früher auf der paen-
ultima bez. der ultima von begripa, góssarna, húnden ruhten.
Bei dem verluste des a der ultima von góssa(r)na und bei der
zurückwerfung des accentes auf die paenultima ist der vocal dieser
silbe verlängert worden (góssān). Es verdient auch bemerkt
zu werden, dass gravis + tiefer medius bei einsilblern wie hun
'der hund', durch den einfluss der grossen menge von wörtern
mit dieser accentuierung, meistenteils gegen acutus gravis ver-
tauscht worden ist. Noreen: Fryksdalsmålets ljudlära 4 ff., 40 ff.
48. Im gotländischen dialekte kommen gravis, medius (eine
sekunde über dem gravis) und acutus (eine terz über dem gravis)
zur verwendung. Die fortis-silbe der wörter mit der acc. 1
(z. b. sar wunde', baten 'das boot') haben acutus + gravis*,
die folgende(n) silbe(n) den gravis. Auf der fortis-silbe der
wörter mit der acc. 2 (z. b. bátar 'böte', áigare 'besitzer') ruht
medius acutus, auf der folgenden silbe bez. den folgenden
silben der gravis. Einsilbler mit der acc. 1 und langem vocal
haben (wenigstens im dialekt von Fårö) zweigipfligen fortis, z. b.
bat 'boot', sar 'wunde'. Wenn das endungs-e der zweisilbler mit
der acc. 2 verloren geht, wird dessen accent mit dem der vor-
hergehenden silbe vereinigt, z. b. bred brett' mit medius +
acutus gravis (aus bréde mit medius acutus auf der paen-
ultima und gravis auf der ultima). Noreen in Sv. landsm. I,
297 f., 360 f., Klintberg ib. VI no. 1.
49. In dem uppländischen dialekte (Skuttunge) liegt die
paenultima der zweisilbler mit der acc. 1 vier töne über der
ultima, z. b. varsel vorzeichen', foten 'der fuss', während die
paenultima der zweisilbler mit der acc. 2 éinen ton unter der
ultima liegt, z. b. båtar 'böte', alla ‘alle'. K. P. Leffler in Sv.
landsm. XVIII no. 2.
50. Die bis jetzt erwähnten dialekte haben in fortis-
silben nicht mehr das quantitätsverhältnis der alten sprache
kurzer vocal+kurzer consonant. Dies ist aber z. t. der
* Wenn ein stimmloser consonant (oder gewisse stimmhafte conso-
nanten) auf einen kurzen vocal folgt, bekommt die silbe nur den acutus.


=== page 037 ===

Die beiden acc.-systeme des schwedischen.
21
fall mit dem Elfdals-dialekt (in Dalekarlien), über dessen
exspiratorische und musicalische accente ein paar notizen mit-
geteilt werden mögen. Bei den einsilblern ist auch hier das
alte quantitäts-verhältnis kurzer vocal + kurzer consonant
verloren gegangen, indem immer ein laut (vocal oder conso-
nant) verlängert worden ist. Es ist aber bemerkenswert, dass
die einsilbler, welche also immer irgend einen langen laut
und ebenso wie in der rspr. die acc. 1 haben, einen zweigipf-
ligen fortis verwenden, z. b. ais 'eis'. Bei den zweisilblern
dagegen besteht noch immer das quantitätsverhältnis der alten
sprache kurzer vocal + kurzer consonant, z. b. liva 'leben'
(isl. lifa, aschw. liwa). Die zwei- und mehrsilbigen wörter
verwenden die acc. 2, sei es, dass sie kurzsilbig (z. b. livå),
oder langsilbig (z. b. brinna 'brennen') sind, aber die acc. 2
der beiden wörtergruppen ist zweierlei art. Während die
musicalischen accente des dialektes gravis, medius (eine se-
kunde über dem gravis) und acutus (eine terz über dem gravis)
sind, haben die langsilbigen wörter mit der acc. 2 (z. b. brinna)
auf der paenultima den mit medius + gravis verbundenen
zweigipfligen fortis, auf der ultima den mit acutus verbundenen
levissimus. Auf der paenultima der kurzsilbigen wörter mit
der acc. 2 (z. b. līvă) ruht dagegen der mit medius ver-
bundene eingipflige fortis, auf der ultima dieser wörter ein
mit gravis verbundener sehr starker levis. Noreen bei
Kock: Akc. II, 402, 439.
51. Obgleich sich, wie aus dem obigen hervorgeht,
grosse verschiedenheiten zwischen den beiden acc.-systemen
(der acc. 1 und der acc. 2) in den verschiedenen gegenden
finden, ist es doch für den allergrössten teil des schwedischen
sprachgebietes charakteristisch, dass die beiden acc.-systeme
zur verwendung kommen. Doch wird in ein paar kleineren
gegenden von Schweden, und zwar in Mora und Orsa (in Dale-
karlien) und, wie angegeben wird, auch in Öfver-Kalix (im
amte Norrbotten), ausserdem in mehreren gegenden des
ostschwedischen sprachgebietes (im osten von der Ostsee und
dem Bottnischen Busen) nur éin acc.-system verwendet.
52. Zwar kommen in den meisten schwedisch-finn-
ländischen dialekten zwei acc.-systeme vor, nämlich in Öster-


=== page 038 ===

22
I. Abschnitt.
botten (doch, nach den existierenden angaben, nicht in allen
kirchspielen), wenigstens in gewissen dialekten Ålands (z. b.
in dem Brändö-dialekt, aber nicht in dem dialekt von Kökar),
in gewissen teilen des eigentlichen Finnland und in dem west-
lichen Nyland (dem westlichen gau von Raseborg), aber im
mittleren und östlichen Nyland findet sich nur éin acc.-
system.
Nur éin acc.-system wird auch von den gebildeten klassen
Finnlands bei der aussprache des schwedischen verwendet.
Nach dieser schwedisch-finnländischen aussprache haben z. b.
buren (best. form von bur 'käfig') und buren (part. pass. von
bära 'tragen'; vgl. 13), dieselbe accentuierung. Auf der paen-
ultima ruht ein mit einer schnellen und starken musicalischen
steigung verbundener eingipfliger fortis, während die ultima
den levissimus (oder vielleicht eher den levior) hat und etwa
eine septime unter dem ende der paenultima liegt.
53. Auch die schwedischen dialekte südlich vom Fin-
nischen Busen verwenden nur éin acc.-system, d. h. die
schwedischen dialekte in Estland und auf den an der est-
ländischen küste gelegenen kleinen inseln, auf Dagö und auf
der in dem Rigaischen Busen gelegenen Runö. Nach den
angaben H. Vendells liegt in dem Runöer dialekt die fortis-
silbe musicalisch bedeutend höher als die infortis-silben,
während der unterschied in dem schwedisch-estländischen
dialekt kleiner ist.
54. Siehe Freudenthal: Svenska allmogemâlet i Nyland 8
(in Bidrag till kännedom af Finlands natur och folk, 15. heft),
Upplysningar om Rågö- och Wichterpalmålet i Estland 155
(ib., 24. heft), Über den Närpesdialekt 57, Vöråmålet 42,
Vendell in Sv. landsm. II no. 3 s. 29, Laut- und formen-
lehre der schwedischen mundarten ... in Ormsö und Nukkö
67 f., Pedersöre-Purmo-målet 10, Ordlista öfver det svenska
allmogemålet in Finnby kapell 6, Ordaksenten i Raseborgs
härads svenska folkmål (Finska Vet.-Soc. Öfversigt XXXIX),
A. Karsten in Sv. landsm. XII no. 3 s. 12, Pipping: Om
Hensens fonautograf som ett medel för språkvetenskapen 28 ff.,
Thurman in Sv. landsm. XV no. 4 s. 14, Noreen in Nordisk
familjebok Supplement art. 'accent', Inledning till modersmålets


=== page 039 ===

Die beiden acc.-systeme des norwegischen.
23
prosodi 16, Widmark: Vesterbottens landskapsmål 9, Kock:
Akc. I, 48 ff.
Die beiden accentuierungs-systeme des norwegischen.
55. Der wortschatz des norwegischen und des dänischen
ist, im grossen und ganzen, nach derselben norm wie der wort-
schatz des schw. auf die beiden acc.-systeme (die acc. 1 und
die acc. 2) verteilt, und zwar in der weise, dass die acc. 1 von
den einsilblern und den wörtern, welche in der alten sprache
(im isl.) einsilbig waren, benutzt wird, die acc. 2 aber von den
wörtern, welche in der alten sprache (im isl.) zwei- oder
mehrsilbig waren.
Der art nach stimmen die beiden acc.-systeme des
norw., besonders nach der aussprache in Christiania und im
Ostlande überhaupt, wesentlich mit denen des schw. überein,
während die art der beiden acc.-systeme im dän. ganz ver-
schieden ist.
56. Im norw. ebenso wie im schw. werden mehrere
wörter nur durch die acc. unterschieden, z. b. bunden (best.
form von bund 'boden'): bunden (part. pass. von binde ‘binden'),
kokken (best. form von kok koch'): kokken (best. form von
kokke 'köchin'), læser 'liest': læser 'leser'; jene haben die acc. 1,
diese die acc. 2.
57. Die Christianiaer aussprache ist die folgende. Ein
starker exspiratorischer accent ruht auf der wurzelsilbe der
wörter mit der acc. 1, z. b. ja ja', solen 'die sonne', bögene
(bökene) die bücher'. Ist das wort einsilbig (z. b. ja), steigt
die stimme gleichmässig um eine terz oder eine quart, wo-
durch aber ein einheitlicher musicalischer eindruck erreicht
wird. In zwei- und mehrsilbigen wörtern ist diese musica-
lische steigung auf die verschiedenen silben verteilt, und zwar
so, dass die ultima von solen um eine terz oder quart über
dem anfang der paenultima liegt, die paenultima von bögene
(bökene) um eine terz und die ultima um eine quart über
dem anfang der antepaenultima. Dreisilbige composita mit
der acc. 1 wie ankòmme ankommen' haben den fortis auf
der ersten, den semifortis auf der zweiten silbe, aber dieselbe
musicalische acc. wie bögene (bökene). Auch in längeren


=== page 040 ===

24
I. Abschnitt.
composita (wie z. b. u'nderofficèr 'unteroffizier') macht der
unterschied zwischen der ersten und der letzten silbe eine.
quart aus, und die mittleren silben steigen stufenweise.
=
58. Zweisilbler mit der acc. 2, z. b. måne 'mond', haben
den fortis auf der paenultima, den levis auf der ultima. Der
levis ist jedoch schwächer in der norw. rspr. als der ent-
sprechende accent des schw.; in gewissen norw. dialekten
aber hat dieser accent dieselbe stärke wie im schw. Die
paenultima von z. b. måne fängt mit einem mittleren tone.
(eine terz über dem tiefsten tone der sprache dem anfangs-
tone von ja¹) an; dann sinkt die stimme ungefähr eine terz,
um auf der ultima plötzlich um eine quart zu steigen. Die
anfangs- und schlusstöne der paenultima von måne sind in
den dreisilblern mit der acc. 2 z. b. pigene (pikene) die
mädchen' auf die antepaenultima und paenultima verteilt,
während die ultima levis und denselben hohen ton wie die ultima
von måne hat. Auch in viersilbigen wörtern mit der acc. 2 wie
menneskene 'die menschen' sind die anfangs- und schlusstöne
der paenultima von mane auf die zwei ersten silben verteilt;
die dritte liegt einen ton über der zweiten, und die ultima
bekommt denselben hohen ton wie die ultima von måne.
Composita mit der acc. 2 und mit dem semifortis auf dem
zweiten compositionsgliede (va²rdàg 'frühlingstag', klokker-
bestilling 'küsteramt' u. s. w.) haben dieselbe musicalische
accentuierung wie die simplicia mit der acc. 2, und die ultima
bekommt den höchsten musicalischen ton.
59. Im westnorw. (z. b. in Bergen) sind die acc. 1 und
die acc. 2 in musicalischer beziehung von den beiden acc.-systemen
des ostnorw. ganz verschieden; siehe die beschreibung J. Storms
in Engl. philologie I, 247. Nach A. B. Larsen (in Universitets-
og skoleannaler 1890 s. 274) ist der unterschied zwischen der
acc. 1 und der acc. 2 gering in dem amte von Lister und Mandal
(in dem südlichsten Norwegen), und der fortis 1 wird dort durch
einen schwachen stoss (glottal catch) charakterisiert; vgl. unten
62 den stoss im dän. (siehe auch J. Storm in Norvegia I, 49).
Auch in dem nördlichsten Norwegen (Finnmarken) ist der unter-
schied der beiden acc.-systeme nur geringfügig.


=== page 041 ===

Die beiden acc.-systeme des norwegischen.
25
Zweigipfliger fortis kommt in den dialekten nördlich vom
Dovrefjeld bei den wörtern mit der acc. 2 vor, welche in der
rspr. noch zweisilbig sind (skrive 'schreiben' etc.), in den dialekten.
aber den endvocal verloren haben (skriv etc.). Bei dem verlust
des endvocales ist ebenso wie es in mehreren schw. dialekten
der fall ist dessen exspiratorischer accent als ein zweiter
exspirationsgipfel auf die vorhergehende silbe zurückgeworfen
worden. Auch der musicalische accent der verloren gegangenen
ultima scheint auf die paenultima zurückgeworfen worden zu sein.
60. Im neuisländischen und im färöischen, sprachen,
welche in einer früheren periode dem norw. sprachgebiete
angehörten, findet sich nur éin acc.-system. Der fortis ist
eingipflig, und die fortis-silbe liegt in der regel musicalisch
etwas höher als die exspiratorisch rel. unaccentuierten silben.
Dies dürfte mit der acc. im westlichen Norwegen in causal-
verbindung gebracht werden können, von wo aus Island und
die Färöer wesentlich besiedelt wurden. Den beiden west-
norw. acc.-systemen (der acc. 1 und der acc. 2 z. b. in sollen
'die sonne' und mů²nen der mond') ist es nämlich gemeinsam,
dass der höchste ton der mit fortis accentuierten paenultima
höher ist als der ton der ultima. Aus einer solchen oder
aus einer damit verwandten acc. hat sich die acc. des neuisl.
und des färöischen entwickeln können.
Wir verwenden dieselbe acc.-bezeichnung für das norw.
wie für das schw.
-
61. Vgl. betreffs der norw., neuisl. und färöischen acc.
J. Storm: Om tonefaldet (tonelaget) i de skandinaviske sprog,
Norvegia I, 37 ff., Engl. philologie 12, 235 f., 245 ff., Brekke:
Bidrag til dansk-norskens lydlære 56 ff.
Die beiden accentuierungs-systeme des dänischen.
62. Auch das dän. hat mehrere wörter, welche im
übrigen homonym sind, aber durch die verschiedene accen-
tuierung unterschieden werden, z. b. kom 'kam' (praet.): kom
'komm' (imperat.), pinte 'gepeinigte' (pl. des part. pass. zu
pine) pinte 'peinigte' (praet.), læser 'liest' (praet. sg. zu læse):
læser 'leser' (subst.), huset 'das haus': huset 'gehaust' (part. zu
huse). Das für die beiden acc.-systeme der dän. rspr. eigent-


=== page 042 ===

26
I. Abschnitt.
lich charakteristische ist, dass die fortis-silbe der wörter mit
der acc. 1 (z. b. praet. kom) den stoss (the glottal catch) hat,
die fortis-silbe der wörter mit der acc. 2 (z. b. imperat. kom)
diesen nicht hat.* Der stoss besteht bekanntlich darin, dass
die stimmbänder plötzlich zusammenklappen, um sich in dem
folgenden moment wieder zu öffnen; ihre stimmbildung wird
dadurch einen moment unterbrochen. Der stoss macht den
eindruck eines ganz kleinen schluckens oder hustens.**
wohl vocale als consonanten können mit stoss ausgesprochen
werden.
So
Auch ein anderer, wenn auch nur äusserst geringfügiger
unterschied in exspiratorischer beziehung findet sich wahrschein-
lich zwischen den zweisilblern mit der acc. 1 (z. b. huset, best.
form zu hus 'haus') und denen mit der acc. 2 (z. b. huset, part.
zu huse ‘hausen'). Die ultima der letzteren ist nach meiner
beobachtung etwas weniger reduciert als die ultima der ersteren.
Der unterschied ist jedoch so unbedeutend, dass man ihn nicht
in der weise charakterisieren darf, dass die ultima von hu²set eine
andere art von nebenaccent als die ultima von hulset hätte (vgl.
gewissermassen schon Rydqvist: Svenska språkets lagar IV, 217).
Hier hat man aber einen, wenn auch sehr schwachen, reflex der
älteren accentuierung, welche sich im schw. und norw. wieder-
findet, in dem diese sprachen den levis auf der ultima der zwei-
silbler mit der acc. 2, den levissimus aber auf der ultima der
zweisilbler mit der acc. 1 verwenden.
63. In der dän. rspr. findet sich der stoss nur auf silben
mit langem vocal oder mit kurzem vocal + langem stimm-
* Die verschiedenen acc.-arten des dän. sind zuerst von dem für
seine zeit ausgezeichneten grammatiker Jens Höysgaard (1698—1773)
in mehreren (1743, 1747 und 1769 erschienenen) schriften erörtert worden;
vgl. Grundtvig in Beretning om forhandlingerne på det første nordiske
filologmøde (1879) s. 98 f.
** Wörter, die in der dän. rspr. sowie im schw. und im norw.
die acc. 2 haben, bekommen im westjütländischen einen stoss, wenn
k, t, p oder ein consonant + k, t, p auf den wurzelvocal folgt, z. b.
stappet (dän rspr. stoppet 'gestopft'; P. K. Thorsen: Nörrejysk lydlære
s. 77). Dieser stoss steht nicht in verbindung mit der acc., sondern
ist wahrscheinlich als eine modification der aussprache der verschluss-
laute aufzufassen.


=== page 043 ===

Die beiden acc.-systeme des dänischen.
27
haftem consonanten. Obgleich die entsprechenden schw. und
norw. wörter die acc. 1 haben, kommt also der stoss nicht
zur verwendung
1) in silben mit kurzem vocal + stimmlosem consonanten,
sei es, dass der stimmlose consonant ein momentaner oder
ein continuierlicher laut ist, z. b. rap 'schnell', ligger 'liegt',
drikker 'trinkt'; hest 'pferd'. Da der r-laut in der lautver-
bindung kurzer vocal+r+stimmloser consonant stimmlos
ist (z. b. skarp 'scharf', værs 'vers'), verwendet die rspr. auch
in wörtern dieser art keinen stoss.
2) in einsilblern, welche in der alten sprache (= im isl.)
die lautverbindung kurzer vocal + kurzer consonant hatten,
z. b. blad 'blatt', slag 'schlag'. Für die entstehung des stosses
war es nämlich eine notwendige bedingung, dass die silbe
einen langen stimmhaften laut enthielt.
64. Dialektisch (auf Jütland und Fünen) wird der stoss
auch nicht in den wörtern mit kurzem vocal + l, m, n, ng oder
jstimmlosem consonanten verwendet, z. b. mælk 'milch',
skrömt 'verstellung', höns ‘hühner', yngst ‘jüngst', gejst 'geist'.
Dies war schon in der sprache des jütländers Höysgaard (um
1750) der fall. Die ursache für diese accentuierung ist die,
dass die betr. laute (l, m, n, ng, j) in dieser stellung stimm-
los sind oder wenigstens stimmlos gewesen sind (vgl. Grundtvig
s. 131, Verner in AfdA. VII, 9, Bruun: Bogstavlydenes længde
s. 15, 19, Kock in Ark. III, 44 f., K. P. Thorsen: Nörrejysk
lydlære s. 77, Jespersen in Dania IV, 226, M. Kristensen im
Ark. nf. XI, 45 f.).
Doch ist in der sprache Höysgaards der stoss durch
den systemzwang bei gewissen einsilbigen wörtergruppen des
betr. typus erhalten worden, und zwar im genit., z. b. mands
'mannes' (vgl. mand mit stoss); im neutr. der adj., z. b. galt
'verkehrt' (vgl. masc. gal mit stoss); im part. pass., z. b. dömt
'geurteilt' (vgl. kört gefahren', fört geführt' etc., so wie das
ält. part. dömd mit stoss); in den praet., z. b. galt ‘galt' zu
gælde (vgl. smald 'klatschte' mit stoss zu smælde); in den
imperat., z. b. hjælp ‘hilf' (vgl. imperat. smæld etc. mit stoss).
S. Kock in Ark. III, 45 ff. (über die aussprache des jetzigen


=== page 044 ===

28
I. Abschnitt.
jütländischen in dieser beziehung s. M. Kristensen im Ark.
nf. XI, 51 f.).
65. Es fragt sich aber: haben wörter mit der acc. 1
und wörter mit der acc. 2 dieselbe oder verschiedene musi-
calische accentuierung? Und weiter - was wesentlich auf
cins hinausläuft haben diejenigen wörter (z. b. ligger liegt',
drikker trinkt'), welche im dän. keinen stoss haben, im schw.
und norw. aber die acc. 1 verwenden (ligger, dri'cker), im
dän. dieselbe accentuierung wie z. b. die infin. ligge 'liegen',
drikke 'trinken', welche (gleich wie die schw. ligga, dricka)
die acc. 2 verwenden?
Diese frage ist von verschiedenen phonetikern in ver-
schiedener weise beantwortet worden. Vgl. Vilh. Thomsen
in TfF. 3. R. V, 194, anm., K. Verner in AfdA. VII, 6 ff.,
Jespersen bei Paul Passy: Etudes sur les changements phoné-
tiques et leurs caractères généraux s. 113, in Dania IV, 232,
Articulations of speech sounds 44 ff., Fonetik 608, J. Storm:
Tonefaldet 8 f., in Gött. gel. anz. 1881, s. 895 f., Norvegia I, 51,
Phonetische Studien V, 205.
Die sache dürfte die sein, dass nach der Kopenhagener
aussprache sich zwischen der acc. 1 und der acc. 2 kein
constanter oder ein nur minimaler unterschied in musicalischer
beziehung findet, während in gewissen anderen gegenden z. b.
auf Jütland (in Arhus) ein bestimmter unterschied existiert.
66. Verner fasst a. a. o. den unterschied zwischen der
acc. 1 und der acc. 2 nach seiner jütländischen aussprache in
folgender weise auf. Wörter mit der acc. 2 (z. b. fare 'fahren')
haben auf der fortis-silbe (paenultima) ein durch vier töne sinken-
des portament, während die exspiratorisch rel. unaccentuierte
ultima auch den tiefen endton der paenultima bekommt. Eine
hiervon vollständig verschiedene figuration zeigt der dän. wort-
accent nr 1. Beim articulieren des wortes maler 'mahlt' setzt
die stimme auf der mit exspiratorischem drucke versehenen ersten
silbe in tiefem tone an nach meiner beobachtung mindestens
einen ton unter der schlusssilbe des accentes nr 2 -, sie bleibt
eine weile auf derselben stufe stehen, um sich gegen den schluss
des langen a durch ein jähes portament ungefähr eine quinte
hinaufzuschwingen; auf der höchsten stufe klappen die stimm-
―――――――――――


=== page 045 ===

Die beiden acc.-systeme des dänischen.
29
bänder plötzlich zusammen, alle stimmbildung hört während der da-
durch entstehenden ganz kleinen pause auf; nach einem momente
öffnen sich die stimmbänder wieder, und die schlusssilbe ler folgt nach
auf derselben tiefen stufe wie die anfangssilbe.' In solchen
wörtern wie drikke: drikker mit kurzem wurzel vocal + stimm-
losem consonanten können die musicalischen verhältnisse nicht
in ihrer ausgeprägten form hervortreten. Nach Verner liegt
aber z. b. in drikke die erste silbe ungefähr eine quart höher
als die zweite (während das fallende portament durch die stimm-
losen consonanten in der mitte durchbrochen wird); in drikker
'wird die erste silbe auf tiefer tonstufe ausgesprochen, auf dem
mittellaut paussiert die stimme, da die tonlosigkeit das auf-
laufende portament und den glottis verschluss nicht zum ausdruck
kommen lässt, und die schlusssilbe folgt nach auf derselben tiefen
tonstufe wie die erste silbe'.
67. Nach dieser aussprache haben also wörter wie drikker,
ligger etc. die acc. 1, obgleich sie keinen stoss bekommen. Nach
einer aussprache dagegen, wo der stoss bez. der nicht-stoss das
für die beiden accentuierungen allein charakteristische ist, haben
sie die acc. 2. Nun geben die dänischen grammatiker nur darüber
auskunft, welche wörter der dän. rspr. den stoss verwenden und
welche nicht, nie darüber, welche wörter ohne stoss etwa der
musicalischen accentuierung nach mit den wörtern mit stoss
übereinstimmen. Unter diesen umständen müssen bei der folgen-
den vergleichung des dän. mit dem schw. bez. norw. dänische
wörter wie drikker, ligger, tal etc. ausgeschlossen werden.
68. Das dän. kann den stoss nicht nur auf der fortis-
silbe, sondern auch auf der semifortis-silbe verwenden, z. b.
auf der ultima von sma'börn 'kinderchen', vintrà 'weinstock'.
Ich bezeichne den stoss durch einen punkt nach dem
betreffenden laut, z. b. vintræ.
69. Der stoss kommt aber nicht in dem ganzen dän.
sprachgebiete vor. Die südlichsten teile desselben haben ihn
nicht, nämlich die insel Bornholm (deren dialekt dem scho-
nischen nahe steht), die südlichsten teile Seelands und Fünens,
die südlich von diesen grösseren inseln gelegenen kleinereu
inseln wie Möen, Falster, Laland, Langeland, sowie grosse
teile des dänisch sprechenden Schleswig nebst Alsen. Auch
―
--


=== page 046 ===

30
I. Abschnitt.
in gewissen anderen gegenden findet sich kein stoss, z. b. in
Store Magleby (Amager) und in den fischerdörfern des
nordöstlichen Seelands (S. Lyngsby: Bidrag til en sönderjysk
sproglære 38 f., K. P. Thorsen in Kort udsigt over det phil.-
hist. samfunds virksomhed 1882-84 s. 57, Dahlerup: Det
danske sprogs historie 149 f., V. Bennike und M. Kristensen
in Ark. nf. XI, 45).
Gewisse von diesen dialekten verwenden nur éin acc.-
system, z. b. der dialekt von Bornholm (Kock: Akc. I, 51).
Dies ist aber nicht bei allen der fall. So finden sich in dem
dialekte von Ostschleswig (Sundeved) und von Alsen zwei
acc.-systeme, die ausschliesslich durch die musicalischen distink-
tionen charakterisiert werden: die acc. 1 wird als musicalisch
tiefer und einen ebeneren ton ausmachend beschrieben; die
acc. 2 als musicalisch höher und durch einen schnellen sprung
aufwärts charakterisiert, worauf ein langsameres sinkendes
portament folgt; eine silbe mit der acc. 1 liegt eine sekunde
oder terz tiefer als eine silbe mit der acc. 2 (N. Andersen
und Forchhammer in Dania IV, 65 f.).
70. In gewissen dialekten haben wörter mit einem
langen consonanten einen ziemlich ausgeprägten zweigipfligen
fortis als ersatz für den verlust eines älteren endvocales; so ist
z. b. im jütländischen ält. skove (< skoghe) ‘wälder' zu skoww
mit zweigipfligem fortis geworden (M. Kristensen in Ark. nf.
XI, 48).
Die acc.-systeme bei relativer accentlosigkeit.
71. Wenn ein wort im satze rel. unaccentuiert wird
(d. h. dass der fortis zu infortis oder wenigstens zu semifortis
wird), wird in den nord. sprachen das acc.-system desselben
oft dadurch beeinflusst. Bei rel. accentlosigkeit bekommen
im schw. wörter mit der acc. 1 und wörter mit der acc. 2
dieselbe accentuierung; so wohl der levis als auch der zwei-
gipflige accent, der in gewissen gegenden der fortis-silbe bei
der acc. 2 zukommt, geht nämlich dabei verloren. Die accen-
tuierung eines relativ unaccentuierten wortes
wortes steht der
acc. 1 näher als der acc. 2. So haben z. b. öfver und mellan
dieselbe accentuierung in den ausdrücken öfver bérgen über


=== page 047 ===

Die acc.-systeme bei rel. accentlosigkeit.
31
den bergen' und mellan bérgen zwischen den bergen', ob-
gleich öfver, wenn es mit fortis ausgesprochen wird, die acc. 1,
mellan mit fortis aber die acc. 2 verwendet (z. b. icke öfver
ǎtǎn mellan be¹rgen 'nicht über sondern zwischen den bergen').
Das verhältnis ist wesentlich dasselbe im norw.
72. In dem dän. dialekte von Ostschleswig (Sundeved)
und Alsen begegnet eine ähnliche erscheinung. So haben
z. b. min (< mine) 'meine', tyn (< tynne) 'tonne' die acc. 2,
wenn sie den fortis bekommen; in den ausdrücken min hós
'meine strümpfe', en tyn ra'w 'eine tonne roggen' (wo sie rel.
unaccentuiert sind) bekommen sie aber die acc. 1 (N. Andersen
in Dania IV, 174); s. 69 betreffs der musicalischen acc. dieses
dialektes.
Die übereinstimmung zwischen dem schw., dem norw.
und diesem dän. dialekte zeigt, dass dieser thatbestand rel.
alt ist.
73. In dieser beziehung nimmt aber die dän. rspr.
einen anderen und zwar einen jüngeren standpunkt ein. Da
in dieser ein langer (stimmhafter) laut eine notwendige be-
dingung für den stoss ist (welcher sich normal in wörtern
mit der acc. 1 findet), muss der stoss verloren gehen, wenn
ein wort bei rel. accentlosigkeit quantitativ verkürzt wird,
d. h. dass wörter mit stoss (= der acc. 1) bei rel. accent-
losigkeit keinen stoss bekommen; für die wörter mit der
acc. 2 ist es aber charakteristisch keinen stoss zu haben. So
bekommen z. b. min 'mein', faldt 'fiel' den stoss, wenn sie
fortis haben, aber keinen stoss in den verbindungen min hát
'mein hut', han faldt néd 'er fiel herab'.


=== page 048 ===

II. Abschnitt.
Die jetzige accentuierung der simplicia und ihre
erklärung.
74. Wir wollen hier solche formelle simplicia (34) be-
handeln, welche von dem sprachgefühl als simplicia aufgefasst
werden. Die formellen simplicia aber, welche von dem jetzigen
sprachgefühl als composita empfunden werden (und welche
in der that sprachgeschichtlich meistenteils auch composita
sind) werden jedoch unten zusammen mit den composita er-
örtert werden. Die acc. der deutlichen lehnwörter wird
nicht besprochen werden, wenn sie nicht sprachgeschichtlich
von besonderem interesse ist. Über deren acc. siehe Akc. II,
454 ff.
Der platz des fortis.
75. Der fortis ruht auf der ersten silbe der einheimischen
und der ganz naturalisierten lehnwörter, z. b. huset 'das haus',
böckerna ‘die bücher', krögerska 'schenkwirtin' (mnd. krogersche).
Die hauptregel ist dieselbe für das norw. und das dän., z. b.
huset, norw. bökene dän, bögerne 'die bücher'.
Ausnahmen.
76. A. Einige wörter mit ausländischen, jetzt aber ganz
naturalisierten ableitungen haben die ausländische acc. be-
treffs des platzes des fortis bewahrt.
77. 1. Die substantive auf -eri haben den fortis auf
der ultima dieser endung, z. b. kütteri 'ketzerei' (mnd. ketterie),
skafferi speisekammer' (mnd. schafferie). Die endung ist
romanischen ursprungs. In gewissen dialekten ist der fortis,
(als fortis 2), in übereinstimmung mit der gewöhnlichen schw.
acc., auf die antepaenultima versetzt worden, z. b. baderi
'badehaus' (Bohuslän), abberi 'spass' (Småland), und diese acc.


=== page 049 ===

Die jetzige accentuierung der simplicia und ihre erklärung. 33
kam schon im 17. jh. vor, z. b. skiffteri (bei Stiernhielm;
Akc. II, 313). Aus ä. nschw. la²pperi, na²rreri sind nschw.
la²ppri 'lappalie', na²rri 'scherz' entstanden. Das aschw. jetzt
verloren gegangene tōfrī ‘zauberei' (mnd. toverie) und auch
foghati 'vogtei' mhd. vogetie hatte fortis auf der ultima.
Auch die dän. wörter auf -eri tragen fortis auf der
ultima dieser endung, z. b. kjætteri 'ketzerei'. Dies ist
meistenteils auch im norw. der fall, wenn sie deutschen ur-
sprungs sind, z. b. maleri gemälde' (nhd. malerei), obgleich
der fortis nunmehr auch auf der antepaenultima solcher wörter
ruhen kann. Diese acc. (mit fortis auf der ersten silbe) findet
sich bei denjenigen wörtern, welche die endung -eri erst im
norw. bekommen haben, z. b. svineri 'schweinerei' (A. Western
bei Poestion: Lehrbuch der norw. sprache 52).
78. 2. Die verben auf -era haben fortis auf der paen-
ultima dieser endung, z. b. spatsera 'spazieren' (mnd. spasseren),
halfvera halbieren' (mnd. halveren). Diese endung ist ur-
sprünglich romanisch (mlat. ital. -ēre). Die ableitungen solcher
wörter (halfvering 'halbierung' etc.) verwenden dieselbe acc.
In den norw. und dän. wörtern auf -ere ruht der fortis
auf derselben silbe, z. b. spasere.
79. 3. Die substantive auf -essa, -inna tragen fortis auf
der paenultima dieser endungen, z. b. prinsessa (ä. nhd. prin-
zesse), grefvinna 'gräfin' (mnd. grevinne). Diese acc. ist mit
den ausländischen endungen eingeführt worden. Die romanische
endung -essa hat im nhd. prinzéss noch immer den fortis.
Im mnd. accentuierte man vrundín etc. (W. Seelmann in
Korrespondenzblatt des vereins f. niederd. sprachforschung
IV, 19), und im nniederl. wird noch gravín etc. accentuiert.
Ob diese acc. aus wörtern wie lezerés, dienarés etc. mit der
rom. endung -és übertragen worden ist, lasse ich dahin-
gestellt sein. In gewissen dialekten (im westl. Nyland in
Finnland) wird värdinna 'wirtin' etc. accentuiert. Vgl. Tamm:
Tyska ändelser i svenskan 30.
-
-
In den entsprechenden norw. und dän. wörtern hat der
fortis denselben platz wie im schw.: prinsesse, grevinde etc.
80. B. Der fortis ruht nicht auf der ersten silbe einiger
wenigen ursprünglichen composita, welche jetzt von dem
QF. LXXXVII.
3


=== page 050 ===

34
II. Abschnitt.
sprachgefühl als simplicia aufgefasst werden. Sie erhalten
noch den in der älteren sprache sehr gewöhnlichen platz des
fortis auf dem zweiten compositions-gliede (394 ff.). Ana-
logisch haben auch einige simplicia diese ältere acc. der
composita angenommen.
81. 1. Lekamen 'leib' (aschw. līkamber, isl. līkhamr;
aber norw. dän. légeme), skavank 'fehler' (auch norw. dän.
skavánk skaf-vank; vgl. skafva 'schaben' und vank 'wank'),
bolin eine art tau (pl. boliner, besonders in dem ausdrucke
på lösa boliner 'leichtsinnig'; aus bō(gh)-līna pl. -or, aschw.
bōgher 'bug) mit fortis auf der zweiten silbe sind urspr. com-
posita. Hierher ist z. t. auch zu rechnen manét 'qualle',
ä. nschw. manät, marnät, aus mar 'meer' und nät 'nessel'
zusammengesetzt (vgl. engl. seanettle d. meernessel). Manät
hat durch anschluss an die lehnwörter planét, komét etc. die
form manét bekommen und nachher ebenso wie die an-
geführten lehnwörter diese acc. beibehalten. Hvarest 'wo'
(aschw. hwaris(t)), därest 'wenn' (ä. nschw. therest ‘da, wenn'),
welche juxtapositionen aus hwar 'wo', por 'da' und der rela-
tiven partikel es + at sind, haben fortis fac, auf der ersten
oder auf der zweiten silbe.
82. 2. Einige dreisilbige adjektive auf -lig. Die auf
-entlig haben fortis auf der zweiten silbe: egentlig, eigent-
lich' (mnd. egentlik), fientlig 'feindlich' (mnd. vientlik), offentlig
'öffentlich', ordentlig ordentlich', väsentlig 'wesentlich' (mud.
wesentlik). In evinnerlig ‘ewig' (aschw. @winneliker, isl. afin-
ligr, vgl. got aiweins; Kock in Sv. landsm. XV no. 8 s. 7 ff.)
ruht der fortis auf der zweiten, in manatlig monatlich',
hertiglig herzoglich', konungslig 'königlich' fac. auf der ersten
oder zweiten silbe. Die hier besprochenen adjective haben
die acc. mit fortis auf der zweiten silbe durch den einfluss
der grossen menge composita auf -(e)lig mit dieser acc. in der
etwas älteren sprache (bokstáflig 'buchstäblich' etc. 268)
bekommen. Dass die acc. œwinneliker schon im aschw. ein-
getreten war, geht aus dem jü. aschw. ewinneliker mit der
entwickelung >e hervor und wird durch die aussprache
ewinnelig in dem gesangbuch von 1536 noch weiter belegt.
Die accentversetzung ist besonders durch den einfluss des


=== page 051 ===

Die jetzige accentuierung der simplicia und ihre erklärung. 35
gleichbedeutenden, mit @immer' zusammengesetzten aschw.
@værpeliker hervorgerufen worden. Zur einführung bez.
befestigung der neuen acc. von fientlig, konúngslig hat der
umstand beigetragen, dass fiende 'feind', konung 'könig' in
der älteren sprache fortis fac. auf der zweiten silbe hatten
(219, 220, 399, 473,7 )*.
Im norw. und dän. haben egentlig, offentlig, ordentlig,
væsentlig, månedlig fortis auf der ersten, evindelig und her-
tugelig auf der zweiten silbe. Man accentuiert im norw.
fiendtlig, im dän. aber fjéndtlig (ebenso wie fjénde).
83. Wenn die oben angeführten wörter mit fortis auf
einer anderen silbe als der ersten flexionsendungen bekommen,
erhalten sie jedoch fortis auf der schon angegebenen silbe,
z. b. kätterier 'ketzereien', kätterierna 'die ketzereien'.
Betreffs der regeln für den platz des fortis vgl. Akc.
I, 59, 72 ff., II, 405 ff.
Die verwendung der beiden accentuierungs-systeme (der acc. 1
und der acc. 2).
84. Ich will zuerst die verwendung der beiden acc.-
systeme bei wörtern mit fortis auf der ersten silbe, also bei
den wörtern, welche den normalen platz des fortis haben,
erörtern. Darnach sollen die beiden acc.-systeme bei wörtern
mit fortis auf einer anderen silbe als der ersten besprochen
werden; wie wir schon erfahren haben, ist dieser platz des
fortis weniger normal.
Die beiden accentuierungs-systeme (die acc. 1 und die
acc. 2) bei wörtern mit fortis auf der ersten silbe.
Die acc. 1 bei solchen wörtern.
85. Um die übersichtlichkeit zu erleichtern gebe ich zu-
nächst ein (der übersichtlichkeit halber) z. t. modifiziertes
schema über die verwendung der acc. 1 bei diesen wörtern.
Folgende haben diese acc.
* Die deutschen lehen egentlig (mnd. egentlik) etc. hatten vielleicht
dialektisch auch im ält. deutschen fortis auf der zweiten silbe (obgleich,
so viel ich weiss, eine solche acc. nicht belegt worden ist). Wenn dem
so ist, haben die deutschen lehen bei der einführung in Schweden den
platz des fortis beibehalten.
3*


=== page 052 ===

36
II. Abschnitt.
I. Wörter, welche im nschw. einsilbig sind oder in der
alten sprache (im isl.) einsilbig waren.
1. So wohl jetzt als in der alten sprache (im isl.) ein-
silbige, z. b. horn horn' isl. horn.
2. Jetzt einsilbige, in der alten sprache (im isl.) aber
zweisilbige, z. b. far 'vater' (neben fader isl. fupir).
3. Jetzt zweisilbige, in der alten sprache (im isl.) aber
einsilbige.
a. Jetzt zweisilbige durch die entwickelung eines
svarabhakti-vocales a) vor l, -n, -r, z. b. gafvel
'giebel' isl. gafl, botten 'boden' isl. botn, seger
'sieg' isl. sigr nom. sg. m. slusker 'unsauberer
mensch' goder guter' isl. gōpr pl. böcker
'bücher' isl. bøkr comparat. bätter 'besser' isl.
betr
pres. sg. ligger liegt' isl. liggr p) vor
-s: gen. Nils(es).
-
b. Jetzt durch die hinzufügung eines anderen (en-
clitischen) wortes zwei- oder mehrsilbige: formen mit
dem postpositiven artikel, z. b. huset 'das haus'
isl. hūsit <hūs et — hvarest 'wo' <hwar es at etc.
c. Jetzt durch analogischen einfluss oder contamination
zweisilbige gifves wird gegeben' isl. gefsk
efterst hinterst' isl. epztr (under 'unter')
döttrar töchter' isl. dotr.
--
―――――
II. Jetzt zweisilbige, in urnord. zeit aber dreisilbige wörter,
wo der vocal der zweiten silbe in gemeinnord. zeit syncopiert
wurde större grösser' isl. størri urnord. *stōrika minste
'kleinste' isl. minnati urnord. *minnista
urteilte' isl. dømdir urnord. *dōmiðai etc.
part. dömde 'ver-
―――
-
III. Mehrere im satze oft oder meistenteils rel. unaccen-
tuierte wörter, z. b. pron. poss. eder 'euer' aschw. ipar isl.
yparr.
IV. Mehrere wörter, denen ein rel. unaccentuiertes wort
unmittelbar vorangeht, z. b. (den) samme derselbe' isl. sami.
-
V. Dialektisch wörter mit dem wurzelvokal im hiatus :
troende 'meinend' isl. truandi tiene 'zehnte' isl. tiundi.


=== page 053 ===

Die jetzige accentuierung der simplicia und ihre erklärung. 37
VI. Einige ursprüngliche composita, welche jetzt als sim-
plicia aufgefasst werden, z. b. tusen '1000'.
VII. Eine menge ursprünglicher lehnwörter auf -el, -en, -er
(handel 'handel', fröken fräulein', säker sicher'), -isk (hednisk
'heidnisch'), -ert (puffert puffer'), est (ångest angst'), ika
(krönika 'chronik'), (dialektisch) -erska (strykerska 'plätterin')
und else (rörelse 'bewegung'); sowie viele einzelne lehen.
VIII. Dialektisch zweisilbige imperative sowie die vocative.
zweisilbiger frauennamen auf -a (prata! 'schwatze', Anna!).
86. I. Die ein silbigen wörter verwenden die acc. 1.
Sie waren mit sehr wenigen ausnahmen auch in der alten.
sprache (isl.) einsilbig und urno. (vgl. Verner in AfdA. VII,
12) teils zweisilbig mit kurzer ultima, teils seltner
einsilbig, z. b.
horn 'horn' (isl. horn, urno. horna), sten 'stein' (acc. isl.
stein, urno. staina), son 'sohn' (acc. isl. son; vgl. urno. sunu).
praet. sg. var 'war' (isl. var, vas, urno. was), pron. du
'du' (isl. pū, urno. *pu).
87. Wenn isl. aschw. zweisilbler mit der acc. 2 im
nschw. ausnahmsweise einsilbig geworden sind, haben sie die
acc. 1 bekommer, z. b. far 'vater (neben fa der, aschw. isl.
fapir), mor mutter' (neben mo²der, aschw. isl. mōpir), bror
'bruder' (neben bro²der, aschw. isl. brōpir), nån jemand'
(vulgäre nebenform zu nå²gon, aschw. nākon isl. nakkvarr),
kung 'könig' (neben ko²nung, aschw. kununger konunger isl.
konungr), bisp 'bischof (neben biskop, aschw. biskoper, bisp,
isl. biskup), die in der konversationssprache gebräuchlichen
praet. la legte' (neben la'de, aschw. la(gh)pe, isl. lagþi), sa
'sagte' (neben sa'de, aschw. sa(gh)pe, isl. sagpi).
Ausnahme. Das subst. fan 'teufel' (< ä. nschw. fanen;
vgl. dän. fanden, ein ndd. oder fries, lehen: nfries. fannen
'teufel', part. praes. von afries. fandia 'besuchen', as. fandōn
'versuchen' Kock in TfF. nr. VII, 301 ff.) und die 27 an-
geführten partikeln nå nun' etc. haben fac. die acc. 1 oder
die acc. 2.
88. Auch im norw. und dän. wird von den einsilblern
die acc. 1 verwendet, z. b. horn 'horn', sten 'stein'.


=== page 054 ===

38
II. Abschnitt.
89. Im norw. haben jedoch einige wörter, die erst in
später zeit einsilbig geworden sind, die acc. 2, wie z. b. la
'legte' (< lagde), sa ‘sagte' (< sagde), non jemand' (< nogen);
selten und nur vulgär far vater' (< fader), mor mutter'
(<moder), bror 'bruder' (< broder). Betreffs der acc. solcher
wörter im schw. und dän. s. 87, 90,4.
90. Im dän. findet sich in folgenden fällen kein stoss.
1. Bei wörtern mit kurzem vocal stimmlosem con-
sonanten, z. b. kat 'katze', skarp 'scharf (63,1). Über die
jütländische und höysgaardsche acc. der wörter von dem
typus mælk 'milch', gen. mands 'mannes' etc. s. 64.
2. Bei wörtern, die in der alten sprache die laut-
verbindung kurzer vocal kurzer consonant hatten, z. b.
tal 'rede' (isl. tal), bær 'beere' (isl. ber). Vgl. 63,2.
Doch haben solche wörter den stoss, wenn auf den
kurzen vocal ein m folgt, z. b. tam zahm' (isl. tamr), lam
'lahm' (isl. lamr). Ein nach kurzem vocal auslautendes m
war nämlich schon vor der entstehung des stosses verlängert
worden (256). Der stoss findet sich auch bei vielen anderen
wörtern mit der alten lautverbindung kurzer vocal + kurzer
consonant, wenn der vocal im ndän. lang geworden ist, z. b.
åg joch' (isl. ok), skib 'schiff' (isl. skip). Analogisch haben
mehrere wörter mit kurzem vocal im ndän. den stoss von den
wörtern bekommen, wo er lautgesetzlich eingetreten ist, z. b.
kön 'geschlecht' (isl. kyn), lön ‘ahorn' nach lön 'lohn' (isl.
laun) etc. Vgl. Boberg im Ark. N. F. VIII, 322 f., 356 ff.
3. Bei manchen wörtern, die im satze meistenteils rel.
unaccentuiert sind, z. b. du 'du', vi 'wir', I 'ihr', de 'sie', nu
'nun', da 'als', så ‘so', ja ‘ja', som 'wie, als', dem acc. 'sie',
han er', hun fem. 'sie', pron. man 'man'. Die aussprache
ohne stoss war lautgesetzlich, wenn die wörter rel. unaccen-
tuiert waren (73), und diese aussprache ist die gebräuchliche
geworden, auch wenn sie den fortis bekommen. Betreffs så,
ja vgl. auch mom. 5. Auch hid 'hierher', did 'dorthin' (adän.
hit, pit) haben keinen stoss, was wahrscheinlich daraus zu
erklären ist, dass sie in gewissen verbindungen rel. unaccen-
tuiert sind (didhén etc.). Hid, did waren zwar in der älteren
sprache zweisilbig und sind vielleicht am ehesten aus *hi-at,


=== page 055 ===

Die jetzige accentuierung der simplicia und ihre erklärung.
39
*pi-at (d. h. loc. *hī, pi + die praep. at; vgl. aber auch
isl. hi(n)gat, pi(n)gat) entstanden; da aber *hi, pi einsilbig
und *hi-at, *pi-at rel. junge juxtapositionen sind, müssen
*hi-ut, *pi-at lautgesetzlich die acc. 1 gehabt haben (312).
Man kann also die nicht-verwendung des stosses in hid, did
nicht aus der früheren zweisilbigkeit erklären, wenn man
nicht annehmen will, dass *hi-at, *pi-at die lautgesetzliche
acc. 1 gegen die acc. 2 infolge des einflusses der vielen zwei-
silbler mit dieser acc. vertauscht haben.
4. Bei einigen noch in rel. später zeit zweisilbigen
wörtern: far (neben fader), mor (neben moder), bror (neben
broder), la (neben lagde), sa (neben sagde; vgl. die ent-
sprechenden norw. wörter 89), klær kleider' (neben klæder),
ham ‘ihm' (< hanum), gid 'möchte doch'! (< giwet, d. h. [Gud]
giwe't [Gott] gebe es' oder 'gebe dass'), kun 'nur' (< ekun
< ikkun < ikke uden), Per (neben Peder), Povl (adän.
Pawel), Lars (adän. Lawris), Niels (adän. Nigels). S. betreffs
der acc. solcher wörter im schw. und norw. 87, 89.
5. Bei einigen partikeln mit überlangem vocal, z. b.
nåh nun', jah 'ja', joh 'doch', så 'so'? (Mikkelsen: Dansk
sproglære s. 74). Diese acc. ist mit der acc. 2 der schw.
wörter nå, ja etc. (27, 41) zusammenzustellen; ebenso wie
die acc. 2 der dän. mehrsilbler früher mit der acc. 2 der
schw. mehrsilbler identisch war (136), so ist ohne zweifel
auch die acc. dieser wörter nåh etc. früher mit der schw.
acc. 2 in nå etc. identisch gewesen.
91. Ausserdem haben mehrere dän, wörter, die lautgesetz-
lich stoss haben sollten, diesen durch den einfluss der wörter mit
kurzem vocal + kurzem consonanten in der alten sprache
(welche den stoss nicht haben 90,2) verloren. Weil z. b.
tal 'rede' (isl. tal), öl 'bier' (isl. gl), kul 'kohle' (isl. kol) etc.
lautgesetzlich keinen stoss haben, ist der stoss in z. b.gul
gold' (guld geschrieben, isl. gull), gol fussboden' (gulv ge-
schrieben, isl. golf), söl 'silber' (sölv geschrieben, isl. silfr)
analogisch verloren gegangen. Vgl. Boberg im Ark. nf.
VIII, 358 f.
92. II. Die acc. 1 findet sich in schw. wörtern,
die in der alten sprache einsilbig waren, welche


=== page 056 ===

40
II. Abschnitt.
aber in der jüngeren sprache durch die entwickelung
eines svarabhakti-vocales zweisilbig geworden sind.
93. 1. Die wörter auf -el, -en, -er, welche in der alten
sprache (isl.) einsilbig waren, haben die acc. 1, z. b.
nagel nagel' (aschw. naghl, isl. nagl), hassel 'hasel'
(aschw. isl. hasl). Hierher gehören auch die wörter auf -sel,
z. b. känsel gefühl' (isl. neutr. pl. kensl). Von den zahlreichen
wörtern auf -el (isl. -ill) mit der acc. 2 (141) haben tistel
'temo' (isl. pisl) und vagel 'hühnerstange' (isl. vagl) fac. die
acc. 2 bekommen; sie sind aber besonders durch tistel 'car-
duus' (aschw. pistil, isl. pistill) und aschw. vaghle ‘hühner-
stange' mit der acc. 2 beeinflusst worden.
botten 'boden' (aschw. isl. botn), socken 'kirchspiel' (aschw.
isl. sōkn).
seger 'sieg' (aschw. sigher isl. sigr), öster osten' (aschw.
øster isl. austr). Die neben der lautgesetzlichen acc. 1 auch
verwendete acc. 2 in dat. acc. pl. eder 'euch' (von I 'ihr';
aschw. iper isl. ypr) erklärt sich durch den einfluss des pron.
poss. eder 'euer' (ä. nschw. edar aschw. ipar isl. yp(v)arr)
und des gen. pl. aschw. ipar (isl. yp(v)ar) mit der acc. 2.
(Jetzt hat das pron. poss. eder sowohl die acc. 1 als die
acc. 2, bei Weste aber nur die acc. 2).
Auch das norw. und das dän. verwenden die acc. 1 in
den wörtern auf -el, -en, -er, welche in der alten sprache
einsilbig waren. So hat das norw. die acc. 1 z. b. in aksel
schulter' (isl. qxl), våben 'waffe' (isl. vāpn), finger 'finger' (isl.
fingr); das dän. z. b. in pinsel pein' (isl. pīnsl), våben, bolster
'kissen' (isl. bōlstr). Es findet sich kein stoss in den wörtern
des typus hassel 'hasel', försel 'transport' (63,1).
94. Der hier besprochenen wörtergruppe mit der acc. 1
gehören auch die zweisilbigen flexions-formen auf -er an,
welche in der alten sprache (im isl.) einsilbig waren.
95. a. Der nom. sg. der subst., z. b. slusker 'unsauberer
mensch' (neben slusk), slarfver 'nachlässiger kerl' (neben slarf).
Diese alte nom.-endung (= -r im isl. ulfr 'wolf' etc.) findet
sich noch in wörtern mit herabsetzender bedeutung (während
die alte nom.-form sonst durch die acc.-form verdrängt worden
ist); die ursache dafür ist, dass diese wörter wegen ihrer


=== page 057 ===

Die jetzige accentuierung der simplicia und ihre erklärung. 41
bedeutung sehr oft im nom. (voc.) verwendet wurden: din
slarfver! 'du nachlässiger kerl'! etc. Nunmehr kann die form
auf -er auch in den obliquen casus dieser wörter benutzt
werden, und er ist also gewissermassen radikal geworden.
Die acc. ist dieselbe in den norw. dialekten, wo die
alte nom.-endung -r zu -e[r] geworden ist, z. b. fiske 'fisch'
(< fisker, isl. fiskr). Aasen: Gramm. s. 50.
96. b. Der nom. sg. masc. der adjektive, z. b. goder
'guter' (isl. gōþr). Diese form, welche nur in der niedrigeren
umgangssprache vorkommt, kann jetzt auch als fem, und als
obl. casus des masc. und des fem. benutzt werden.
In norw. dialekten findet sich dieselbe acc., z. b. flate
'flacher' (<flater isl. Alatr). Aasen ib.
97. c. Der pl. vieler subst., z. b. böcker ‘bücher' (aschw.
bøker isl. bøkr), fötter 'füsse' (aschw. ōter isl. fötr), bönder
'bauern' (aschw. bønder isl. bøndr).
Im gegensatz zu diesen haben zweisilbige pl. auf -er
lautgesetzlich die acc. 2, wenn diese endung dem aschw. isl.
-ir entspricht, z. b. tider 'zeiten' (aschw. isl. tipir), ätter
geschlechter' (aschw. isl. ættir), röster 'stimmen' (aschw. røstir
isl. raustir).
Bisweilen sind wörter analogisch aus der einen in die
andere dieser pl.-gruppen übertragen worden. So hat pl.
vrister 'riste' (isl. ristr) die acc. 2 bekommen. Öfter ist (fac.)
die acc. 1 statt der acc. 2 angenommen worden, z. b. länder
'lenden' (aschw. lændir isl. lendir), färder 'fahrten' (aschw.
færpir isl. ferpir). Dies mag befremden, da in der alten
sprache die pl. des typus bokr viel seltner als die pl. des
typus lendir waren; es erklärt sich aber daraus, dass das
schw. eine masse lehnwörter mit dem pl. -er (z. b. länder zu
sg. land, vgl. nhd. land pl. länder; muskler zu muskel ‘muskel',
larfver zu larf 'larve') bekommen hat, welche wegen des
ausländischen ursprungs die acc. 1 haben (vgl. 133—136).
Unter diesen umständen wurde z. b. der pl. lä²nder (zu länd
'lende') nicht nur von den pl. bö¹cker (< bokr) etc. sondern
auch von den pl. länder (zu land) etc. beeinflusst, und man
bekam deshalb die acc. lä¹nder 'lenden'. Ausführlicher Akc. I,
89 ff.


=== page 058 ===

42
II. Abschnitt.
Auch das norw. und das dän. haben die acc. 1 in früher
einsilbigen pl. auf -er, z. b. böger 'bücher', födder 'füsse'. Es
findet sich kein stoss in dän. pl. des typus nætter (63,1). Die
acc. 2 ist nunmehr analogisch von den dän. pl. geder (aber
noch Höysgaard ge'der, zu ged 'ziege'; isl. geitr), böder (wozu
der sg. böde strafgeld' neugebildet worden ist; isl. sg. bōt
pl. bøtr), glöder (zu sg. glöd 'glühende kohle'; isl. sg. glōp
pl. gløpr) angenommen worden. Vgl. Brekke s. 61, Grundtvig
s. 115, Mikkelsen s. 78 f.
98. d. Der adverbielle in der vulgären sprache vorkommende
comparativ, z. b. bätter 'besser' (aschw. bæter isl. betr), länger
länger (aschw. længer isl. lengr). Auch in der höheren
sprache findet sich der alte adverbielle comparativ heller (aschw.
hælder, isl. heldr) in dem ausdrucke icke heller auch nicht'.
In übereinstimmung hiermit haben das norw. und das
dän. die acc. 1 in længer, heller; s. betr. des dän. Grundtvig ib.
99. e. Der praes, sg, der starken sowie der schwachen
verben des isl. typus glepia: praes. glepr (: praet. gladda),
z. b. ligger liegt' (aschw. ligger isl. liggr), lägger 'legt' (aschw.
lægger isl. leggr), sätter 'setzt' (aschw. sæter isl. setr).
In gewissen dialekten haben mehrere praesens-formen,
welche lautgesetzlich die acc. 1 haben sollten, die acc. 2
bekommen, und zwar durch den einfluss solcher urspr. zwei-
silbigen praesens-formen wie dömmer 'urteilt' (isl. dømir),
glömmer vergisst' (isl. gleymir), welche früher die acc. 2
hatten. Hierdurch erklärt sich auch, dass nach Weste (1807)
praes. varder 'wird' (aschw. varper isl. verpr) fac. die acc. 2
hatte. Vgl. Kock: Akc. I, 93 ff., Beckman in Ark. nf.
VII, 233 anm. 4.
Umgekehrt haben in der nschw. rspr. die zweisilbigen
praes.-formen mit urspr. acc. 2 durch den einfluss der urspr.
einsilbigen formen die acc. 1 bekommen, z. b. söker 'sucht'
(isl. søkir), drömmer 'träumt' (isl. dreymir). Aus äusserungen
von Sven Hof geht hervor, dass praesens-formen wie söker
noch um die mitte des 18. jhs wenigstens in seiner heimat
(Westergötland) die acc. 2 hatten, und noch Weste (1807)
konnte sowohl hafver 'hat' (isl. hefir) als halfver (isl. hefr)
accentuieren. Im schonischen dialekt (Skytts härad) findet


=== page 059 ===

Die jetzige accentuierung der simplicia und ihre erklärung. 43
sich noch immer fac. die acc. 2 in praesens-formen wie söker
(söjer) etc. Kock: Akc. I, 93 f., Beckman im Ark. N. F.
VII, 233.
Das norw. verwendet ebenso wie das schw. die acc. 1
in den praesens-formen der starken sowie der schwachen
verben des typus glepia, z. b. ligger, sætter, lægger (Brekke 61).
Wenigstens in norw. dialekten haben aber die isl. praesens-
formen auf ir noch immer die acc. 2 bewahrt, z. b. boter
'verbessert' (isl. botir; Aasen s. 51).
Die praes.-formen der starken verben haben auch im
dän. die acc. 1, z. b. sidder sitzt', bider 'beisst' (isl. bitr);
doch mit mehreren analogisch zu erklärenden ausnahmen,
z. b. drager trägt' (isl. dregr), kvæder 'singt' (isl. kvepr),
skælver 'bebt' (isl. skelfr) mit der acc. 2; auch bærer 'trägt'
(aber bæ'r isl. berr), skærer 'schneidet' (aber skær isl. skerr),
sværger schwört' (aber svær isl. sverr) verwenden die acc. 2.
Gewisse verben derselben oder wesentlich derselben flexion
wie isl. glepia haben im dän. die acc. 1 erhalten, z. b. dvæler
'verweilt' (isl. dvelr), sælger 'verkauft' (isl. selr), kvæler 'er-
würgt' (isl. kvelr), während andere die acc. 2 angenommen
haben, z. b. vælger wählt' (isl. velr), dölger 'verbirgt' (isl.
dylr). Umgekehrt haben einige praes.-formen auf -er (isl. -ir)
mit langem vocal + 1, n, s die acc. 2 analogisch gegen die
acc. 1 vertauscht, z. b. mæler 'spricht' (isl. mælir), löser 'löst'
(isl. leysir). Ausführlicher bei Grundtvig 115 f. (und Mik-
kelsen 74 f.), Kock: Akc. I, 95 f. Es findet sich nach 63,1
kein stoss in den praes.-formen des typus drikker 'trinkt',
ligger 'liegt'.
100. Die nur in der kirchlichen sprache verwendete
2. pers. pl. imperat. auf -er (z. b. tager och äter 'nehmet und
esset', frukter fürchtet'), welche nach E. Lidén aus der älteren
endungi pron. pers. R 'Ihr' enstanden ist (takið-(i)R
> takiRtager) und also lautgesetzlich die acc. 2 haben
sollte, hat durch den einfluss des praes. sg. auf -er (tager
'nimmt, äter 'isst' etc.) sehr oft die acc. 1 angenommen. Dies
ist bei den verben, deren praes. sg. auf -er auslautet (taga,
äta etc.) immer der fall; wenn der praes. sg. auf -ar aus-
geht und die acc. 2 hat (fruktar 'fürchtet', älskar liebt' etc.),


=== page 060 ===

44
II. Abschnitt.
hat die 2. pers. pl. imperat. nur fac. die acc. 1 bekommen
(frukter, älsker etc.). Noch vor 70 jahren hatten aber auch
die imperat. des typus tager och äter die acc. 2, und in dem
schonischen dialekt wenden die imperat. noch immer diese
acc. an (diejenigen des typus älsker ausschliesslich, die übrigen
fac.). Akc. I, 63 f., 98 f.; II, 408.
In der dän. rspr. haben die imperat. auf -er dieselbe
acc. wie die entsprechenden praes. ind. sg. auf -er, z. b. falder
'fällt', 'fallet' mit der acc. 1, aber kalder 'ruft', 'rufet' mit der
acc. 2 (Hommel in TfF. VIII, 23, Mikkelsen s. 74); auch
hier hat also die analogie eine grosse rolle gespielt. Der
dialekt in Sundeved (Schleswig) und auf Alsen verwendet aber
im imperat. noch immer die acc. 2, auch wenn das praes. sg.
die acc. 1 hat, z. b. ko²me 'kommet' (aber praes. ind. ko¹me
'kommt', N. Andersen in Dania IV, 71).
101. 2. Die jetzt nur in der vulgären sprache gebräuch-
lichen zweisilbigen gen. auf -ses, welche aus älteren gen. auf
-s entstanden sind, haben die acc. 1. Sie sind teils zu ein-
silbigen personennamen auf -s, z. b. gen. Nilses (neben Nils,
nom. Nils), Larses (neben Lars, nom. Lars), teils zu ein-
silbigen personennamen mit anderem auslaut, z. b. gen. Karlses
(neben Karls, nom. Karl) gebildet. Neben dem gen. hans
zu han er kommt in der vulgären sprache auch ha¹nses vor.
Der in der biblischen sprache verwendete gen. huses ‘hauses'
(zu hus) hat die acc. 2 wohl von dem noch immer gebräuch-
lichen dat. sg. hu2se (in dem ausdrucke gå man ur huse 'samt
und sonders ausziehen') bekommen. Der typus Nilses (zu
nom. Nils) etc. mit zwei s-lauten ist dadurch entstanden,
dass man sich bemühte den nom. Nils + genit. s auszu-
sprechen; dieser gen. Nils's bekam dann den parasitvocal e
(Nilses). Nach Nilses, Larses etc. hat man nachher z. b.
Karlses (st. Karls zu nom. Karl) neugeschaffen. Möglicher-
weise hat bei der entstehung des gen. auf -ses auch deutscher
einfluss z. t. eine rolle gespielt; vgl. den mnd. gen. huses etc.
Das norw. accentuiert La'rses, Ni¹lses, etc. Auch das
dän. hat die acc. 1 in gen. wie Jenses (zu Jens), huses
'hauses' (zu hus) etc., und dies war schon zur zeit Höys-
gaards der fall. S. Höysgaard § 121, Mikkelsen s. 79.
1
I
I


=== page 061 ===

Die jetzige accentuierung der simplicia und ihre erklärung.
45
Arrig reizbar' (ält. arg), karrig‘geizig' (ält, karg), tælle ‘talg'
(ält. tælig, tælg) sowie die vulgären spore 'sperling' (st. sporv,
spurv), kore korb' (st. kurv), töre 'torf' (st. törv) haben die
acc. 1 beibehalten, auch nachdem sie durch phonetische ent-
wickelung zweisilbig geworden sind (Jespersen in Dania IV,
221); doch können wenigstens arrig, karrig als zweisilbler
aus dem mnd. (vgl. mnd. ar(i)ch, kar(i)ch) eingeführt worden
sein, was auch die acc. 1 erklären würde (vgl. 133).
102. III. Die acc. 1 wird von wörtern benutzt,
welche in der alten sprache (im isl. oder früher) ein-
silbig waren, später aber durch die hinzufügung eines
anderen (enclitischen) wortes mehrsilbig geworden
sind.
103. 1. Wörter, die in der alten sprache (im isl.) ein-
silbig waren, haben die acc. 1, wenn sie den postpositiven
artikel bekommen, z. b. huset 'das haus' (<< hús et), bönen
'die bitte' (< bon en), husen die häuser' (< hūs en), böckerna
'die bücher' (aus bøkrena[r] < bōkrenar), das durch an-
schluss an den unbestimmten pl. bö'cker umgebildet wurde).
Die nunmehr bloss in der kirchlichen sprache vorkommenden
bestimmten formen folgen derselben regel, z. b. gen. sg.
ma¹nsens 'des mannes' (< mans ens), dat. sg. sy'ndene 'der
sünde' (< synd enni), acc. sg. sy'ndena 'die sünde' (< synd ena),
dat. sg. a'rena 'dem jahre' (< ar[i] enu). Vgl. betreffs der
bestimmten dat.-formen ausführlicher Kock: Fsv. jud. II,
248 f. Gen. sg. des typus syndenes 'der sünde' (< syndenne
< synd-inna[r] < sy²ndar-innar, wo die flexionsendung -ar
verloren gegangen ist) hat die acc. 1 von dat. sg. sy'ndene,
acc. sg. sy'ndena bekommen. Wenn im nschw. die be-
stimmten pl. der neutra hu'sen, ba'rnen die kinder' (isl.
hūsin, bornin) etc. nach den masc. und fem. pl. ka²rlarna
'die männer', tungorna 'die zungen' etc. zu hu'sena, ba'rnena
etc. umgebildet werden, bewahren sie jedoch die acc. 1.
Das norw. und das dän. verwenden die acc. 1 in über-
einstimmung mit dem schw., z. b. norw. huset, bönnen die
bitte', bökene die bücher', dän. huset, bönnen, tærene (tæerne
'die zehen', isl. pl. tær). Ebenso wie die acc. 1 bei der um-
bildung von barnen zu barnena im schw. erhalten wurde,


=== page 062 ===

46
II. Abschnitt.
sind im dän. die älteren bestimmten pl. bö¹rnen etc. durch
den einfluss der alten masc. und fem. sh2ovene 'die wälder',
tu²ngerne 'die zungen' etc. zu bö'rnene etc. geworden. Die
bestimmte form des typus fi'sken (zu fisk ‘fisch') hat keinen
stoss nach 63,1. Es ist bemerkenswert, dass der stoss sich
in der bestimmten form solcher 63,2 erwähnten einsilbler
findet, die in der unbestimmten form keinen stoss haben,
z. b. blad 'blatt', slag 'schlag' ohne, aber bladet, slaget, pl.
bladene, slagene etc. mit stoss. Der stoss tritt in den zwei-
und mehrsilbigen formen hervor, weil deren wurzelvocal (in
offener silbe) vor dem auftreten des stosses verlängert
worden war, z. b. adän. bluth 'blatt', aber bläthet blathet
> bla thet. S. betreffs der quantitäts-regel Boberg im Ark.
nf. VIII, 315 ff. (vgl. auch 256).
104. 2. Einige wenige andere juxtapositionen, welche
aus einem einsilbler und einem oder mehreren später hinzu-
gefügten wörtern bestehen, bekommen, wenigstens fac., die
acc. 1. Hvarest 'wo' (< hwar es at 81), därest 'wenn' (< þær
es at 81) haben die acc. 1 neben der gebräuchlicheren (ana-
logisch eingeführten) acc. 2; hoppsan 'hopsa' (<'hopp' sa(de
ha)n "hopp' sagte er'), hejsan 'hei' (< 'hej' sa(de ha)n), und
die vulgären härna, därna (in den verbindungen den härna,
denne härna 'dieser' und den därna ‘jener'; isl. hērna ◄ hēr na
<[got.] nuh, þarna < þar + na) bekommen die acc. 1. Vgl.
dass die acc. 1 sehr oft in composita vorkommt, die urspr.
juxtapositionen mit einsilbigem erstem juxtapositionsglied sind
(312).
105. IV. Die acc. 1 ist in gewissen wörtern be-
wahrt geblieben, die in der alten sprache einsilbig
waren aber durch analogischen einfluss zweisilbig
geworden sind.
106. 1. Das praes. sg. pass. der starken sowie der
schwachen verben mit derselben flexion wie isl. glepia lauten
sowohl auf -s (gifs 'wird gegeben', isl. gefsk; kräfs ‘wird
gefordert, isl. krefsk etc.) als auch auf -es (gifves, kräfves)
aus. Gifs, kräfs etc. haben die lautgesetzliche acc. 1, während
in gifves kräfves etc. sowohl die acc. 1 als die acc. 2 benutzt
wird. Die alten gifs, kräfs etc. sind nach dö²mmes 'wird


=== page 063 ===

Die jetzige accentuierung der simplicia und ihre erklärung.
47
geurteilt' (isl. dōmisk), kö¹pes 'wird gekauft' (isl. kaupisk) etc.
zu gifves, kräfves etc. umgebildet worden, haben aber doch
die alte acc. 1 fac. bewahrt, während sie fac. die acc. 2 von
dömmes etc. annahmen. Umgekehrt ist die acc. 1 von
gifves (gifs), kräfves (kräfs) etc. fac. auf dömmes, köpes etc.,
welche in der alten sprache zweisilbig waren, übertragen
worden.
Bei der umbildung des einsilbigen praes. sg. pass. finns
(isl. finnzk) zu findes 'es findet sich' etc. ebenso wie bei der
umbildung des einsilbigen praet. sg. pass. fandts fanns (isl.
fannzk) zu fandtes es fand sich' etc. haben im dän. die
neuen zweisilbigen formen findes, fandtes etc. die acc. 2 von
der grossen menge zweisilbiger passivformen auf -es mit dieser
acc. (pl. findes etc.) angenommen.
107. 2. Zweisilbige superlative auf -erst haben fac. die
acc. 1 oder die acc. 2. Mehrere von ihnen fanden sich im
aschw. und hatten dort die endung -arster: efterst hinterst
aschw. æptarster, innerst innerst' aschw. innarster, nederst
'unterst aschw. niparster, ytterst äusserst' aschw. ÿtarster
(auch ūtarster, ÿtirster), öfverst oberst' aschw. ywarster,
owærster. Dass die acc. 1 rel. alt ist, geht aus der ent-
wickelung innarster innærster > innerst etc. hervor (159),
sowie daraus, dass (Brekke s. 62, Mikkelsen s. 79) auch das
norw. und das dän. die acc. 1 in den superl. auf -erst an-
wenden: inderst, yderst, överst, underst u. s. w. Wie der
i-umlaut in cæptarster, ÿtarster, ywarster lehrt, sind diese
superl. nicht lautgesetzlich entwickelt worden. Der umlaut
rührt aus den superl. aschw. afster st. *æftster isl. epztr,
(isl.) ÿztr, ofstr her. Diese superl. ebenso wie die einsilbigen
isl. innztr, neztr, alle mit regelmässiger acc. 1, sind nach den
superl. adverbia (isl.) innarst, neparst, utarst, ofarst*), *aptarst
(thatsächlich aptast) mit der acc. 2 zu innarster, niparster,
ytarster, ywarster, æptarster umgebildet worden. Die superl.
* Die entsprechenden compar. ofar etc. haben das suffix -ar (nicht
-OR), und durch die anfügung neuer comparationsendungen an diese
comparative auf -ar sind sowohl die comparative ofarr (< ofur-R) etc.
als die superlat. ofarst etc. gebildet worden. Vgl. de Saussure in Mé-
langes Renier 383 ff.


=== page 064 ===

48
II. Abschnitt.
auf -arster behielten aber die acc. 1 von epztr etc. bei. Die
endung -arst(er) findet sich auch in den aschw. fræmarster
fræmærster 'vorderst', sunnarster synnerster südlichst', nor-
parster nordherster 'nördlichst', *östarst østerst östlichst',
væstarster væstærster 'westlichst', siparster letzt' adv. sīparst.
Ohne zweifel sind auch diese wenigstens fac. mit der acc. 1
ausgesprochen worden, welche urspr. den entsprechenden ein-
silblern zukam: aschw. fræmster isl. fremstr, synnstr, norztr
(und aschw. *sipster [vgl. ä. nschw. norw. sidst der letzte'],
wenn nämlich *sipster in der alten sprache nicht nur 'der
kleinste' sondern auch der letzte' bedeuten konnte, Kock in
Antiqvarisk Tidskrift XVI, no. 3 s. 12); die acc. 1 blieb bei
der umbildung zu fræmarster, *synnarster synnerster, *nør-
parster nordherster, sīparster sidhærst erhalten. Von diesen
sowie von den oben erwähnten innarster
œptarster haben
*østarst østerst 'östlichst' (vgl. isl. austastr) die acc. 1 be-
kommen können.
xxxxx
Zur einführung der acc. 1 in sämtlichen oben be-
sprochenen superl. hat auch der umstand mitgewirkt, dass
die acc. 1 in der bestimmten form des superl. regelmässig
benutzt wurde, wenn ein rel. unaccentuiertes wort dieser
vorausging: přen i'nnarste der innerste' pot i'nnarsta 'das
innerste' etc. (122). Dagegen hat die acc. der entsprechenden
comparat. indre, ytre etc. nicht wesentlich hierzu beigetragen,
weil diese in der alten sprache wenigstens in der regel die
acc. 2 hatten (112), wenn diese auch vielleicht früh fac. gegen
die acc. 1 vertauscht werden konnte.
Nach öfver öfverst etc. hat man in der jüngeren
sprache zu under ein u'nderst 'unterst' neugeschaffen; ausser-
dem nach den angeführten mustern: bakerst 'hinterst', borterst
'entferntest', hiterst nächst', midterst mittelst' fac. mit der
acc. 1. Aschw. miplaster mittelst' ist zu mellerst (vgl. auch
die praep. mallir, eine nebenform zu mellom 'zwischen') um-
gebildet worden. Aschw. yparster nschw. ypperst ist ein
deutsches lehen (mnd. upperst), und dessen acc. 1 erklärt
sich teils dadurch (133), teils durch den anschluss des wortes
an die einheimischen superl. auf -erst. So ist auch die fac.
acc. 1 des subst. öfverste (nhd. oberst) zu beurteilen.


=== page 065 ===

Die jetzige accentuierung der simplicia und ihre erklärung. 49
Die flectierten formen der oben besprochenen superl.
(den innerste, det innersta etc.) haben jetzt dieselbe acc.
wie die unflectierten (innerst etc.).
:
108. 3. Die acc. 1 der praep. öfver ‘über', under ‘unter'
kann in der hier besprochenen weise erklärt werden. Da
auch das norw. und das dän. die acc. 1 in over, under ver-
wenden, ist diese acc. sehr alt. In der altno. sprache wechselten
isl. of aschw. run. ub: isl. yfir aschw. ywir, isl. und aschw.
run. unt (und ausgesprochen), ind, int (ynd ausgesprochen):
isl. aschw. undir, isl. ept aschw. run. aft, ift (eft aus-
gesprochen) isl. eptir aschw. æptir urspr. in der weise, dass
die einsilbigen formen als praep. vor dem nomen, die zwei-
silbigen als adverbia sowie als praep. nach dem nomen be-
nutzt wurden; vgl. besonders Sievers in Btr. V, 479 ff. Aschw.
owir (neben ywir), dän. over hat o von of, isl. aschw. undir
dän. under nach Sievers (vgl. aber auch Kock in Sv. landsm.
XI no. 8 s. 30 anm. 3) u von und bekommen. In überein-
stimmung hiermit ist die acc. 1 der praep. of (ub), und bei-
behalten worden, auch nachdem sie zweisilbig geworden sind,
also in den formen owir, undir, und sie ist auch von den
entsprechenden adv. angenommen worden. Da efter 'nach'
nur in Schonen die acc. 1 anwendet (in der schw.
rspr. und
im norw. aber efter; das dän. efter bekommt keinen stoss
nach 63,1), ist es zweifelhaft, ob sie von dem einsilbigen aft,
eft herrührt. Die acc. in efter kann nach 120 erklärt werden.
Dies ist übrigens auch mit der acc. 1 in owir, undir der fall.
109. 4. Im schonischen bekommen die pl. döttrar (sg.
dotter 'tochter'), systrar (sg. syster 'schwester') die acc. 1,
und dies ist auch mit dem im vulgären schon. verwendeten
pl. brödra (pl. brödhra auch im ä. nschw., st. brödhrar; sg.
brod(h)er 'bruder') der fall. Auch nachdem die aschw. pl.
dōter (isl. døtr), syster (isl. systr), brōper (isl. brōpr) mit der
acc. 1 durch den einfluss von le frar (sg. lefver leber'), ka²rlar
(sg. karl 'mann') etc. die endung -ar bekommen (d. h. zu
döttrar etc. geworden sind), haben diese neuen formen die
acc. 1 beibehalten. Vgl. dass die neuschöpfungen nschw.
barnena ndän. börnene ‘die kinder' etc. die alte acc. 1 be-
wahren (103).
QF. LXXXVII.
4


=== page 066 ===

50
II. Abschnitt.
110. Im dän. wird die acc. 1 auch in folgenden formen
angewendet:
In zweisilbigen part. praet. pass. auf -es, z. b. (de have)
fulgtes (ad) sie sind zusammen gegangen', (de have) setes
(en eneste gang) sie haben sich ein einziges mal getroffen'
(Mikkelsen s. 79). Die endung -es ist von anderen pass.
verbalformen auf die einsilbigen formen (fulgts, sets etc.;
vgl. schw. följts, setts) übertragen worden, welche jedoch die
acc. 1 beibehalten haben.
Gewissermassen hierher gehörig sind auch folgende
dän, subst. auf -de: höjde höhe' (aschw. hogp, norw. högd,
vgl. isl. hæp), dröjde 'schwere' (aschw. drygp), vidde 'weite'
(schw. vidd, isl. vidd), bredde 'breite' (aschw. brēd, isl. breidd),
dybde 'tiefe' (isl. dijpt), længde länge' (aschw. længd, isl. lengd),
tyngde schwere' (schw. tyngd, isl. þyngd), hælvde hälfte' (isl.
helfp, vgl. schw. hälft) (vgl. Grundtvig s. 114 B¹). Die
älteren einsilbigen formen mit lautgesetzlicher acc. 1 sind
durch mnd. einfluss (mnd. hogede (hochte), wid(d)e, brede,
depede dupede dupte, lengde, helfte) zweisilbig geworden,
haben aber dabei die alte acc. 1 bewahrt, was ganz natürlich
ist, da die mnd. acc. am nächsten mit der adän. acc. 1 über-
einstimmte (136). Mehrere von diesen wörtern (z. b. vidde,
længde) können jedoch ganz als mnd. lehen aufgefasst werden.
Nach hö¹j 'hoch': höljde etc. hat man zu lav niedrig' la¹vde
neugeschaffen (vgl. auch isl. lægp, mnd. legede 'niedrigkeit).
Auch mængde 'menge' hat die acc. 1 (vgl. schw. mängd sowie
teils isl. mergp: margr, teils isl. mengi, mnd. mennichte).
111. V. Die acc. 1 findet sich in gewissen (schon in
der alten sprache [im isl.]) zweisilbigen früher aber drei-
silbigen wörtern, deren zweiter vocal gemeinnord.
syncopiert worden ist. Kock im Ark. nf. III, 354 ff.
112. 1. Adjectivische mit dem suffix -iz- gebildete com-
parative haben die acc. 1, z. b. större 'grösser' (isl. størri,
urno. *stōrika), lägre niedriger' (isl. lægri, urno. *lāgira),
längre länger' (isl. lengri, urno. *langika), bättre 'besser' (isl.
betri, urno. *batiRa). Nur dialektisch (bei Weste) konnten
um 1800 solche compar. durch den einfluss der grossen menge
zweisilbler mit der acc. 2 fac. diese acc. bekommen.


=== page 067 ===

Die jetzige accentuierung der simplicia und ihre erklärung. 51
In ähnlicher weise ist im dän. die ältere acc. 1 mit der
acc. 2 vertauscht worden, z. b. större. Da aber das norw.
ebenso wie das schw. die acc. 1 (bedre, större etc.) ver-
wendet (Brekke 62), ist diese acc. ohne zweifel urnordisch.
Die comparat. flere, -a 'mehr', mera 'mehr' mit der acc. 2
(neben der aus större etc. übertragenen acc. 1) sind von ganz
besonderem interesse. Während die comparat. mit der acc. 1
in der schw. rspr. (större etc.) urnordisch dreisilbig waren
(*stōrira etc.), sind flere (isl. fleiri), mera (isl. meira) schon
urnordisch zweisilbig gewesen (vgl. gr. nλeiwr, got. maiza),
was die acc. 2 erklärt.
Im gegensatz zu den jetzt zweisilbigen comparat. mit
dem suffix -iz- haben die mit dem suffix -r- (bez. -ar-, -er-)
gebildeten comparat. in der schw. rspr. die acc. 2: eftre
'hintere' (isl. eptri, aptri), högre (-ra) 'recht' (isl. høgri), nedre
(-ra) 'untere' (isl. nepri, nipri), norre (-ra) ä. nschw. nörra
'nördlich' (isl. nyrpri, norpri), södre (-ra) 'südlich' (isl. sypri),
vänstre (-ra) 'link' (isl. vinstri), öfre (-ra) ‘obere' (isl. øfri),
östre (-ra) 'östlich' (isl. eystri). Dass auch inre innere' (isl.
innri), yttre äussere' (isl. ÿtri) früher die acc. 2 hatten, geht
aus den noch im ä. nschw. fortlebenden nebenformen mit -a:
indra, yttra hervor (160). Wenigstens gewisse von diesen
comparat. konnten schon in urno. zeit zweisilbig sein (vgl.
got. aftra zurück' neben aftaro 'von hinten'), und solche be-
kommen lautgesetzlich die acc. 2; die in urno. zeit dreisilbigen
haben wohl die acc. jener angenommen. Dies ist der fall
auch mit nschw. förre (-ra) 'erstere' (isl. fyrri, urno. *furika),
dessen bedeutung derselben begriffs-sphäre wie die von eftre,
öfre etc. angehörte, und das ebenso wie diese keinen adjec-
tivischen positiv hatte.
113. 2. Dialectisch bekommen flectierte formen der ein-
silbigen superl. die acc. 1, z. b. minste, -a 'der kleinste' (isl.
minnzti, urno. got. minnista), bäste, -a 'der beste' (isl. bezti
bazti, urno. got. batista), störste, -a 'der grösste' (isl. størsti
urno. *stōrista). Die rspr. hat in diesen wörtern die acc. 2.
Da die acc. 1 aber auch im dän. verwendet wird, z. b.
mindste, længste 'der längste', yngste 'der jüngste' (Bruun :
Bogstavlydenes længde 22, Mikkelsen 79), ist sie urno.
4*


=== page 068 ===

52
II. Abschnitt.
114. 3. Dialektisch (wenigstens in Östergötland und
Schonen) haben flectierte formen der einsilbigen part. praet.
die acc. 1, z. b. dömda, -e 'verurteilte' (isl. dømdir, urno.
*dōmiðai), kända, -e 'bekannte' (isl. kendir, urno. *kanniðai),
hörda, -e 'gehörte' (isl. heyrpir, urno. *hauRiðai).
Die acc. 1 wird auch im dän. verwendet, z. b. dömte,
kendte, kvalte erwürgte' (Grundtvig 114 Mikkelsen 79), und
sie ist also urno. gewesen.
115. 4. Einzelne wörter, die fac. die alte acc. 1 erhalten,
fac. die acc. 2 analogisch (durch den einfluss der vielen zwei-
silbler mit dieser acc.) angenommen haben:
andre, -a zweite', aus aprir (< *anparai) umgebildet
(von a'ndre hat annan 'ander' dialectisch die acc. 1 bekommen).
allra aller-', ein isolierter gen. pl. (isl. allra, urno. *alliko).
genom durch' (auch norw. und dän. gennem hat die
acc. 1) < gegnum < urno. *gaginum (Kock in Btr. XVIII,
429); vgl. aber auch 120, 122.
kärring altes weib' (isl. kerling, urno. *karilingu; vgl.
das finn. lehen karilas 'mann').
Hierher gehören auch fäderne 'väterliche seite' (aschw.
fæperne, agutn. febrni, isl. *feprni aber factisch faperni) und
möderne 'mütterliche seite' (aschw. moperne, agutn. myprni, isl.
*moprni aber factisch mōperni), wenn sie aus urno. *fadrinia,
*modrinia entstanden sind. Aschw. fæ'perne, mo'perne können
jedoch auch von aschw. fæprine, moprine mit der acc. 2 oder
von aschw. fæpærne, møþærne mit der acc. 2 in der weise aus-
gegangen sein, dass diese formen durch anschluss an pl. fæper
'väter', møper 'mütter' mit der acc. 1 zu fæ'perne, mo'perne
wurden. Über diese formen vgl. Kock: Fsv. lj. II, 297, 308 ff.
Von fäderne, möderne scheint lefverne 'leben' (aschw.
liwærne, liwirne) dial. die acc. 1 (neben der gewöhnlichen
acc. 2) bekommen zu haben.
――――
116. Die in dem norw. Selbu-dialekt verwendete acc. 1
von fire 'vier' (Am. B. Larsen: Det kgl. norske vidsk. selsk.
skr. 1881 s. 46) erklärt sich in übereinstimmung hiermit:
urno. *feðurai (Kock in Btr. XX, 125 ff., Ark. nf. X, 252 ff.;
siehe betreffs Noreen: Svenska etymologier s. 39 ff.). So
auch die acc. 1 der zweisilbigen formen von einigen dän. adj.


=== page 069 ===

Die jetzige accentuierung der simplicia und ihre erklärung. 53
auf -sk fynske 'von der insel Fünen', synske 'hellsehende',
fjendske feindliche', bondske 'bäurische' u. a. Einige dieser
wörter sind alt, andere junge neuschöpfungen. In jenen
(z. b. fynske <urno. *fiuniskai) steht die acc. 1 in ver-
bindung mit der syncopierung; diese haben ihre acc. durch
anschluss an die alten wörter bekommen.
Wenn in Sundeved (Schleswig) die part. praet. der
starken verben die acc. 1 bekommen, z. b. bonen 'gebunden',
grefen gegriffen' (N. Andersen in Dania IV, 171), so ist diese
acc. möglicherweise aus den syncopierten casus nom. pl. bundnir,
gripnir etc. auf die unsyncopierten bonen (isl. bundinn) etc.
übertragen worden; jene hatten lautgesetzlich die acc. 1, da
sie urno. dreisilbig waren: *bundanai etc.
117. Auch das isl. hat die acc. 1 in wörtern verwendet,
die urno. dreisilbig waren, deren zweiter vocal aber syncopiert
worden war. Die consonantenverlängerung der isl. comparat.
færi færri, nīri > nýrri (zu für wenig', nýr neu') etc.
lehrt, dass die comparat. adjective mit dem suffix -iz- die
acc. 1 hatten; vgl. schw. fär¹re, urno. dreisilbig *fawira etc.
Dass im isl. der gen. dat. sg. fem, und der gen. pl. der adj.
die acc. 1 verwendeten, geht auch aus der consonanten-
verlängerung hervor: grārar > grārrar, grāri > grārri,
grāra > grārra (zu grār ‘grau') etc. Die acc. der übrigen
adj. (blindrar, blindri, blindra zu blindr blind' etc.) war
natürlich dieselbe. Auch in diesen formen beruht die acc. 1
darauf, dass sie urno. dreisilbig waren: *grawiRōR, *grawirai,
*grawirō etc.
In wörtern mit der acc. 1 ist vor langem consonanten
sowie vor (gewissen) consonantenverbindungen ei zu e ge-
worden, und in denselben stellungen wurden lange vocale
verkürzt (z. b. *fleisk > flesk 'speck', *minn > minn 'mein' mit
der acc. 1, aber eista hode' mit der acc. 2 und erhaltenem
ei). Dies ist der fall gewesen auch in helgi heilige' (<*heilgi
<*hailaza), nom. pl. m. litlir 'kleine' (< *lītilai), ymsir
(< *ūmissai, zu ýmiss 'wechselnd'), gen. sg. f. minnar, þinnar,
sinnar (<*mīniRoR etc. zu minn mein', pinn 'dein', sinn 'sein'),
dat. sg. f. minni, þinni, sinni (< *mīniRai etc.), gen. pl.
minna, pinna, sinna (< *mīnikō etc.), gen. sg. f. hennar


=== page 070 ===

54
II. Abschnitt.
(<*haniROR), dat. sg. f. henni (< *hanikai) zu hōn 'sie', und
solche wörter hatten also die acc. 1. Die betreffenden laut-
entwickelungen waren wenigstens z. t. gemeinnord. Kock in
Ark. nf. III, 372 anm.; IV, 270 anm., vgl. auch 247.
118. Manche, ja wohl die meisten zweisilbler, die urno.
dreisilbig waren, bekommen aber jetzt im schw. und dän.
die acc. 2, z. b. praet. ind. schw. dömde, dän. dömte 'urteilte'
(isl. domdi, urno. *domide). Dies beruht auf dem einfluss
der überwältigenden masse zweisilbiger (und zwar schon in
urno. zeit zweisilbiger) und mehrsilbiger wörter mit der acc. 2.
Wenn z. b. das part. pass. dömde, -a, dän. dömte die alte
acc. 1 beibehalten, das praet. ind. dömde, dän. dömte aber
die acc. 2 angenommen hat, so sind die einsilbigen part.-
formen (dömd, dömt) entscheidend gewesen: die acc. 1 blieb
im pl. part. dömde etc., durch den einfluss des sg. part.
dömder (isl. domdr), dömd, dömdt mit dieser acc., erhalten;
das praet. ind. dömde, das eine ganz andere verbalform war,
konnte aber durch das part. sg. natürlich nicht in dieser
weise beeinflusst werden.
119. Gemeinsam für die oben mom. 1-4 besprochenen
sowie für die allermeisten einsilbigen wörter mit der acc. 1
(sten 'stein' urno. staina, horn horn' <urno, horna etc.)
ist, dass sie in gemeinnord. zeit den unmittelbar nach der
fortissilbe folgenden vocal verloren haben. Man ist deshalb
berechtigt die allgemeine regel aufzustellen, dass die acc. 1
sowohl der einsilbigen wie der mehrsilbigen wörter
im causalzusammenhang damit steht, dass die wörter
in urno. zeit nach der wurzelsilbe einen kurzen später
verloren gegangenen vocal hatten. S. Kock im Ark,
nf. III, 354 f.
120. VI. Die acc. 1 findet sich in mehreren wörtern,
die im satze oft oder meistenteils rel. unaccentuiert
sind.
Die ursache dafür ist die, dass die acc. eines rel. un-
accentuierten wortes mehr mit der acc. 1 als mit der acc. 2
übereinstimmt (71). Die meisten hierhergehörigen wörter
bekommen neben der acc. 1 fac. auch die acc. 2, welche von
ihrer verwendung mit fortis herrührt: både 'sowohl' (die acc. 1


=== page 071 ===

Die jetzige accentuierung der simplicia und ihre erklärung. 55
in Schonen, aschw. bape isl. bæpi), pron. poss. eder ‘euer'
(aschw. ipar isl. yparr), faster 'tante' (vaters schwester;
ä. nschw. farsyster aschw. fapursystir), hvarken 'weder' (aschw.
hwarkin isl. hvārki), moster ‘tante' (mutterschwester; ä. nschw.
morsyster aschw. mōporsystir), syster 'schwester' (die acc. 1
z. b. in Schonen und in Norrland [im westerbotnischen dialekt],
aschw. isl. systir). Eller oder' (aschw. allar [und aller],
isl. ellar) hat nur die acc. 1 (dän. eller aber die acc. 2). Die
acc. 1 von efter nach' (die acc. 1 nur in Süd-Schweden),
under 'unter', öfver über' kann sowohl nach dieser regel als
nach 108 erklärt werden. Der pl. stycken (zu stycke 'stück')
ist für die hier besprochene frage besonders beleuchtend. Im
allgemeinen hat er die acc. 2: stycken stücke, zeichnungen'
etc. In verbindungen wie två stycken 'zwei, zwei individuen',
tre stycken 'drei, drei individuen', ett par stycken 'ein paar' etc.
bekommt das wort aber die acc. 1, was daher kommt, dass
es in ähnlicher verwendung oft rel. unaccentuiert ist, z. b.
tva stycken brö'd 'zwei brote'. Faster (< farsyster), moster
(<morsyster), syster sind rel. unaccentuiert unmittelbar vor
namen, oft im vocativ, sowie wenn sie statt der pron. pers.
du 'du' und Ni 'Sie' verwendet werden (527,1, 2; in diesen
stellungen dürften die verkürzten formen faster, moster auch
zuerst entstanden sein, sofern die abnormen verkürzungen
nicht daher rühren, dass diese wörter ganz besonders der
kinderstube angehören). Zur einführung der acc. 1 in syster
(aschw. isl. systir) hat auch der pl. aschw. sy'ster, isl. systr
beigetragen (vgl. jedoch auch Kock in Ark. nf. IV, 384).
Der umstand, dass ein wort oft rel. unaccentuiert ist,
hat bisweilen zur erhaltung der acc. 1 beigetragen, wenn
auch die einführung dieser acc. anders zu erklären ist.
Dies ist der fall z. b. bei desto 'desto' (133,7), genom 'durch'
(115), hundra 'hundert' (307, 309), hvilken 'welcher', sicken
'welcher', tocken 'solcher', hocken 'welcher' (310), eventuell bei
efter, under, öfver (108), möglicherweise auch bei hvarken
(wenn die acc. 1 dadurch entstanden, dass es urspr. eine
juxtaposition hwärt-gi ist; vgl. 312).
Die rel. accentlosigkeit hat die acc. 1 auch in mehreren
(urspr. zusammengesetzten, jetzt aber als simplicia aufgefassten)


=== page 072 ===

56
II. Abschnitt.
personennamen hervorgerufen oder conserviert, z. b. Gunnar,
Ingvar, Olof (aber nur Ola, aschw. Olawer, isl. Ölāfr), Arvid
(aschw. Arnviper), Sigrid (isl. Sigripr). Vornamen werden
oft rel. unaccentuiert teils unmittelbar vor anderen namen
(Ŏlof Persson etc.), teils im vocativ (god dág, Ölõf etc.; vgl.
527; Kock Akc. II, 130 nebst anm., im Ark. nf. VIII,
260 ff., IX, 189 ff., 314). Wenigstens die meisten dieser
namen können aber auch die acc. 2 bekommen.
121. Im adän. stimmte (vor der entwickelung des stosses
136) die aussprache eines rel. unaccentuierten wortes mehr
mit der acc. 1 als mit der acc. 2 überein, ebenso wie dies
noch immer im dialekt von Ost-Schleswig (Sundeved), im
schw. und im norw. der fall ist (71-3). Zu jener zeit nahmen
auch im dän. gewisse wörter, die oft rel. unaccentuiert waren,
die acc. 1 an. Nachdem sie auf diese weise die acc. 1 be-
kommen, entwickelte sich der stoss nachher in ihnen gleich-
wie in anderen wörtern mit der acc. 1, obgleich er natürlich
nur dann zur verwendung kam, wenn die wörter im satze
mit fortis accentuiert wurden (73). Auf diese weise kann
die acc. 1 der conjunktion medens 'während' (s. aber auch 123)
und der praep. under 'unter', over über' (s. aber auch 108)
erklärt werden; vgl. dass die acc. 1 gewisser dän. composita
(farbror 'onkel' etc. 322) denselben ursprung hat. Die acc. 1
ist vielleicht auf ellers sonst' von eller 'oder', das im schw.
noch die acc. 1 anwendet, im dän. aber jetzt die acc. 2 be-
kommen hat, übertragen worden.
Also haben im altdän. einige wörter die acc. 1 wegen
der rel. accentlossigkeit bekommen können, während um-
gekehrt die rel. accentlossigkeit mehrmals im neudän. die
acc. 2 veranlasst hat. Dies beruht darauf, dass die naturen
der acc. 1 und der acc. 2 im dän. vollständig verändert
worden sind.
122. VII. Die acc. 1 findet sich oft in wörtern,
denen ein rel. unaccentuiertes wort unmittelbar vor-
angeht.
Adj. und adv. mit der acc. 2 bekommen statt dieser
oft die acc. 1 unmittelbar nach dem rel. unaccentuierten för
zu', allt för all zu', z. b. lustig 'komisch', aber han är då


=== page 073 ===

Die jetzige accentuierung der simplicia und ihre erklärung. 57
för lu¹stig 'er ist doch zu komisch'; gä²rna 'gern' aber allt
för gärna all zu gern'. Wenn zwei mit och und' ver-
bundene wörter auf dieses för, allt för folgen, kann auch
das zweite wort (durch den einfluss des ersten) die acc. 1
bekommen, z. b. han är då för lu'stig och to'kig 'er ist doch zu
komisch und zu drollig'. Im ä. nschw. wurde bisweilen dieses
för mit dem folgenden worte zusammengeschrieben (z. b.
förmykin zu viel'), und man konnte also die verbindung als
ein compositum auffassen. Obgleich morgon 'morgen' die
acc. 2 hat, bekommt es in den verbindungen god morgon
'guten morgen', i morgon 'morgen' oft die acc. 1. So erklärt
sich auch die acc. 1 von till salu 'feil' (salu ist gen. sg. zu
aschw. sala 'verkauf') sowie die fac. benutzte acc. 1 von den
samme derselbe' (isl. sami), till samman zusammen' (isl.
saman), om sider 'endlich' (isl. um sipir), till baka zurück'
(gen. sg. des subst. aschw. baker ‘rücken'; vgl. ä. nschw. til
baka(r)s, til bakes, dial. til bakar), den ene der eine' (die
acc. 1 ist nur dial.). Auch die dialektischen ausdrücke här
om si'stens 'vor einigen tagen' und för a'llen del um alles
in der welt' (állen < allan, acc. sg. m. zu aschw. alder 'all')
haben die acc. 1. Diese acc. kann von samme, samman bei-
behalten werden, auch wenn den, till nicht vorangehen, und
in übereinstimmung hiermit ist die (fac. benutzte) acc. 1 in
undan 'fort (isl. undan), egen 'eigen', pl. egna (egen, egna
haben nur in Schonen die acc. 1; isl. eiginn) zu erklären. Sie
wurde urspr. nur in ausdrücken wie gå u'ndan 'fortgehen', mìn
elgen 'mein eigener' etc. benutzt. Die acc. 1 von (7) genom 'durch'
kann nach dieser regel erklärt werden; vgl. aber auch 115, 120.
Im aschw. muss die bestimmte form des masc. auf -aste
sowie die best. form des fem. und neutr. auf -astu der
superlat. fac. die acc. 1 gehabt haben, z. b. pæn kæ¹raste,
pě kærasta, poet kærasta 'der die das liebste'; diese acc. ist
dadurch hervorgerufen worden, dass der bestimmten form des
superl. sehr oft pæn, pe, pet oder andere rel. unaccentuierte
wörter vorangingen. Neben der auf diese weise entstandenen
acc. 1 behielt jedoch die bestimmte form des superl. (pœn
kæraste etc.) durch den einfluss des unbestimmten superl.
(kærast, kæraster etc.) fac. auch die alte acc. 2 bei. Aus


=== page 074 ===

58
II. Abschnitt.
aschw. pæn ko'raste, pe pat kærasta entstand jü. aschw.
und ä. nschw. masc. kariste käreste, fem. neutr. karista,
käresta, während aus aschw. pæn kæ²riste, pe þæt kæ²rásta
sich jü. aschw. ä. nschw. masc. fem. neutr. käraste ent-
wickelte (Kock in Sv. landsm. XV no. 5 s. 2 ff. und vgl.
unten 159, 169, 178). Zur erhaltung der acc. 1 in den störste,
det största 'der das grösste' (113), den innerste, det innersta
'der das innerste' (107) wirkte das vorangehende rel. un-
accentuierte pron. mit.
123. Auch im dän. bekommen wörter bisweilen die acc. 1,
wenn ihnen ein rel. unaccentuiertes wort unmittelbar voran-
geht. Dies ist der fall bei adj. und adv. nach dem ver-
stärkenden for (for méget 'zu viel' etc.) sowie bei den samme
'derselbe', hinanden 'einander', for nylig neulich', alt múligt
'alles mögliche', strengt táget streng genommen', mìn (võr)
fár mein (unser) vater', min (vor) mór 'meine (unsere) mutter'.
Während meget, samme, anden, nylig, mulig, taget, far, mor
sonst keinen stoss bekommen, haben sie fac. stoss in den
erwähnten verbindungen. Ebenso findet sich stoss in aller-
kæreste 'der, die allerliebste', höjstærede hochgeehrter', la(de)-
vær[e] bleiben lassen', aber nicht in kæreste, ærede, være
(Jespersen in Dania IV, 230). In übereinstimmung hiermit
kann der stoss in igénnem durch', imédens 'während' erklärt
werden, und von diesen juxtapositionen kann er auf gennem,
medens übertragen worden sein; s. aber auch 115, 121.
Wenn die superl. auf -est <-aster im dialekt von
Sundeved (Schleswig) die acc. 1 bekommen, z. b. lichest
'ähnlichst (N. Andersen in Dania IV, 170), so ist sie aus
der bestimmten form pæn li¹kaste etc. auf die unbestimmte
(likaster etc.) übertragen worden; zur befestigung der acc. 1
in lichest etc. hat aber auch mitgewirkt, dass die alten ein-
silbigen superl. lengstr, minnztr etc. mit alter acc. 1 in
diesem dialekt zu zweisilblern auf -est (längest, minnest etc.)
aber mit erhaltung der acc. 1 umgebildet worden sind. Kock
in Sv. landsm. XV no. 5 s. 18.
Wenn for, alt for unmittelbar vor adj. und adv. mit
der acc. 2 gesetzt werden, bekommen diese (wenigstens oft)
auch im norw. die acc. 1, z. b. för sto¹re (:sto²re 'grosse').


=== page 075 ===

Die jetzige accentuierung der simplicia und ihre erklärung. 59
124. Die acc. 1 der hier besprochenen schw., norw. und
dän. wörter, welche auf ein rel, unaccentuiertes wort folgen (for
lu'stig etc.) ist mit der acc. 1 der composita mit fortis 1 auf dem
zweiten compositionsglied (förtalla 'verleumden', rannsaka
`untersuchen' etc.) zusammen zu bringen. Vgl. Akc. I, 62, 103.
125. VIII. Die acc. 1 findet sich dial. in wörtern
mit dem wurzel-vocal im hiatus.
126. 1. Dies ist (in Westmanland und Westerbotten)
der fall bei part. auf -ende, z. b. flyende 'fliehend', seende
'sehend'. Dial. bekommen auch fiende 'feind' (aschw. fiande,
part. zu [isl.] fia 'hassen'), hyende 'kissen' die acc. 1. Diese
acc. muss schon von den part. Aljande etc. sowie von fiande
in der aschw. rspr. benutzt worden sein, da sie eine bedingung
für die entwickelung aschw. fljande > nschw. flyende etc.
ist (161).
127. Mehrere der entsprechenden dän. part. haben (wenig-
stens fac.) die acc. 1, aber nach den dänischen grammatikern
herrscht ziemlich grosses schwanken bei deren acc. Leende
'lachend', seende 'sehend', syende 'nähend', gloende 'starr blickend'
haben stoss; troende 'gläubig', döende 'sterbend' haben fac. stoss;
gående gehend', slående 'schlagend', stuende 'stehend', gloende
'glühend', klöende kratzend', diende 'saugend', boende 'wohnend',
skuende 'schauend', truende 'drohend', spyende 'speiend' haben
keinen stoss (Mikkelsen 79; vgl. auch Broberg in Blandinger
I, 299 [nach ihm findet sich der stoss auch in sående säend'
und M. Kristensen im Ark. nf. XI, 64). Nicht nur skuende
(vgl. aschw. skupa, aschw. isl. skopa), truende (vgl. isl. prūga)
sondern auch gående, slående, staende (ält. gände, slände,
stände) hatten in einer früheren sprachperiode einen conso-
nanten nach dem vocal. Urspr. kam die acc. 1 nur den part.
auf -andi mit hiatus zu, z. b. sēandi, glōandi, und zu dieser
zeit dürften im adän. leende (vgl. isl. hlæia, aber aschw. lea
neben leia), döende (vgl. isl. deyia aber aschw. do(i)u), syende
(vgl. isl. *syia) schon keinen consonanten nach dem vocal
gehabt haben.
Auch im dialekt von Solör in Norwegen haben die part.
praes. der verba pura die acc. 1, z. b. tru¹n, tru¹nes (< isl.
trüandi). Am B. Larsen: Solo. Dialekt 37.


=== page 076 ===

60
II. Abschnitt.
128. Im aschw. und anorw. hat man einmal dieselbe
acc. wie im dän. gehabt, z. b. se¹ande aber ga²nde. Jenes
wurde im schw. zu se¹ende, während gände etc. die endung
-ende und die acc. 1 (gå¹ende) von selende etc. bekam.
129. 2. Der dialekt von Süd-Schonen (Skytts härad)
'verwendet die acc. 1 bei den ordinalzahlen tiene 'zehnte', niene
neunte, sjuene siebente'. Auch in Halland und Westergöt-
land heisst es den sjunde 'siebente', im dialekt von Wester-
botten sjulent (vgl. ä. nschw. sjuende). Hiermit stimmt über-
ein, dass der Selbu-dialekt in Norwegen die acc. 1 in tijje
zehn', nijje 'neun', sjöge 'sieben' (Am. B. Larsen in Trond-
hjems kgl. norske vid.-selsk. skr. 1881, s. 46) verwendet
gleichwie das dän. in tiende 'zehnte', niende 'neunte', syvende
'siebente' (Mikkelsen s. 80). Hieraus darf geschlossen werden,
dass tiu, nīu, tīundi, nīundi in der alten sprache die acc. 1
hatten. Etwas unsicher dürfte es sein, ob die acc. 1 in
sjunde, sjuene sehr alt ist und aus der gemeinnord. zeit her-
rührt, wo man *séunde (< *sebunda, vgl. got. sibun) oder
*siúunde (< *seubunda, durch brechung aus *sebunda ent-
standen), hatte, oder ob sie verhältnismässig jung ist und sich
in der älteren (im ä. nschw. verwendeten) analogisch ent-
standenen hiatus-form sjuende entwickelt hat. Nach fiū¹rir '4',
(116), fœm (fimm) '5', sex '6', *séun oder *siúu(n) (<*séuðu(n)),
niu, tiu hat analogisch auch atta 'acht' (< [got.] ahtau) die
acc. 1 bekommen. Dass atta diese acc. in der alten sprache
hatte, geht aus folgenden thatsachen hervor. Der Selbu-
dialekt (in Norwegen) hat åtte mit der acc. 1. In Süd-
Schweden wird der ausdruck åtte dar acht tage, eine woche'
angewendet; die entwickelung åtta åtte lehrt, dass die
ultima früher levissimus und also die paenultima den fortis 1
hatte (158 ff.). In den wörtern mit der verbindung langer
Vocal+tt vocal bleibt tt, nur wenn der lange vocal die
acc. 1 hat (Noreen in Ggph. I2 § 186,a); in atta > åtta ist
aber das tt noch erhalten.
Mehrere composita (juxtapositionen) der nord. sprachen
verwenden die acc. 1, weil das erste juxtapositionsglied ein
zweisilbler mit hiatus und der acc. 1 war, z. b. schw. trä¹-
gård 'garten' < trē¹a garper (trē¹a gen. pl. zu træ ‘baum'),


=== page 077 ===

Die jetzige accentuierung der simplicia und ihre erklärung. 61
dän. ko'stald 'kuhstall' kō¹a stallr (kola gen. pl. zu kō
'kuh'; 316).
130. Unter diesen umständen ist man zu der schluss-
folgerung berechtigt, dass in der alten nord. sprache die
acc. 1 lautgesetzlich bei hiatus entstand (oder mit anderen
worten, dass ein vocal mit fortis im hiatus lautgesetzlich den
fortis 1 bekam). Wahrscheinlich steht diese entwickelung
der acc. 1 in causalverbindung damit, dass der erste vocal
im hiatus (wenigstens z. t.) verkürzt wurde.
Schon in der alten sprache war jedoch ohne zweifel die
lautgesetzliche acc. 1 der wörter mit hiatus, durch den ein-
fluss der überwältigenden menge zweisilbler mit der acc. 2,
sehr oft gegen diese acc. analogisch vertauscht worden. Wir
besitzen noch ein mittel zu entscheiden, welche wörter mit
der lautverbindung , è + a, o, u die acc. 1 beibehalten,
und welche die acc. 2 analogisch angenommen hatten. In
jenen ist die sog. quantitäts-versetzung nicht eingetreten (isl.
niu, sia 'sieb' etc.), während sie in diesen durchgeführt worden
ist, z. b. isl. sē'a > siā' 'sehen' (219).
131. Im dän. haben auch folgende wörter mit hiatus
die acc. 1 ( den stoss). Ich lasse aber dahingestellt sein,
wie alt die acc. 1 in diesen wörtern ist; wenigstens in einigen
dürfte sie verhältnismässig jung sein.
a. Zweisilbige pl. auf -er, z. b. söer 'seen', byer 'städte'
(skeer, pl. zu ske 'löffel', hat die acc. 2, was bei fröer, pl. zu
frö 'frosch' fac. der fall ist; die ursache ist die, dass die wörter
früher sked (vgl. isl. skeip pl. skeipir), fröd hiessen). Grundtvig
114 B2, Mikkelsen 78, M. Kristensen im Ark. nf. XI, 64.
b. Zweisilbige subst. auf -er, zu vocalisch auslautenden
verben gehörig frier 'freier' (vgl. fri freien, werben'), seer
'seher' (vgl. se 'sehen'), syer 'näher' (vgl. sy 'nähen'). Die
acc. 1 in frier (mnd. vrier), seer (nhd. seher) kann doch
darauf beruhen, dass sie lehnwörter sind. Vgl. Broberg in
Blandinger I, 299, Mikkelsen s. 80.
4. Mehrere zweisilbige subst. auf -en, welche aus einsil-
bigen verben abgeleitet sind. Nach Mikkelsen s. 80 haben flåen
'schinden', spåen 'wahrsagen', leen lachen', seen 'sehen', gloen
'anstarren', syen 'nähen' meistenteils die acc. 1, während göen


=== page 078 ===

62
II. Abschnitt.
'bellen' schwankt und gåen gehen', slåen 'schlagen', ståen
'stehen' in der regel die acc. 2 bekommen. Vgl. auch Bro-
berg in Blandinger I, 299, Jessen: Dansk grammatik 69.
Das aus strö 'streuen' abgeleitete ströelse 'streu' hat gewöhn-
lich die acc. 1, das aus vi(e) 'weihen' abgeleitete vielse 'trauung'
aber meistenteils die acc. 2; s. Jessen ib., Grundtvig 115
B4. (Die acc. 1 wird aber auch von subst. auf -ning ver-
wendet, welche von vocalisch auslautenden verben abgeleitet
sind, z. b. roning rudern' (zu ro rudern'), såning säen' (zu
så sähen'); vgl. die citierten stellen). In übereinstimmung
hiermit kann auch die acc. 1 in dem adj. moden reif', ält.
moen, erklärt werden.
Vgl. über die acc. bei hiatus Kock Akc. II, 396, 397 f.,
149 f. Ark. nf. X, 213 ff., III, 367 f. anm.
132. IX. Die acc. 1 findet sich in einigen wenigen
ursprünglichen composita, welche jetzt von dem
sprachbewusstsein ganz
ganz als simplicia aufgefasst
werden.
Usel elend', tusen tausend' haben die acc. 1 (die flec-
tierten formen usla, uslare, uslast fac. die acc. 1 und die
acc. 2). Die acc. 1 (neben der analogisch angenommenen
acc. 2) findet sich in tusende 'tausend(ste)' (cardinal- und
ordinal-zahl), tusan 'der teufel' (â tusan 'potz tausend'), hundra
'hundert', hundrade 'hundert (ste)' (cardinal- und ordinal-zahl),
hvilken welcher', sicken 'welcher', hocken 'welcher', tocken
'solcher' (auch in den flectierten formen dieser wörter: hvilka,
tockna etc.). Dialektisch wird die acc. 1 auch von sjutton
'17', aderton '18', nitton '19 (sowie von den entsprechenden
ordinalzahlen sjuttonde etc.), åska 'donner', tjugo '20' benutzt.
Im norw. haben die alten composita ussel 'elend', tusend
'1000', hvilken, im dän. tusend, vadmel 'fries', fælles gemein-
schaftlich' die acc. 1.
S. unten 307, 309, 310, 316, 317, 333 über die ursachen
für die acc. 1 bei diesen wörtern.
133. X. Die acc. 1 findet sich in einer menge
lehnwörter oder nach ihnen neugeschaffener wörter,
welche jetzt von dem sprachgefühl als ganz ein-
heimisch aufgefasst werden. Diese acc. kommt teils


=== page 079 ===

Die jetzige accentuierung der simplicia und ihre erklärung. 63
vielen wörtern mit gewissen urspr. deutschen ableitungs-
endungen, teils vielen einzelnen wörtern zu.
1. Viele zweisilbler auf -el, -en, -er bekommen die acc. 1,
z. b. handel (mnd. handel), sabel (nhd. sabel); fröken fräulein'
(mnd. froken), orden (uhd. orden); svåger (mnd. swager),
säker sicher' (mnd. seker). So viel als möglich die aus-
ländische acc. beibehaltend, wurden sie an die einheimischen
urspr. einsilbigen wörter auf -(e)l, -(e)n, -(e)r (93,1) an-
geschlossen. Doch haben mehrere lehnwörter auf -el die
acc. 2 von den einheimischen (oder schon längst als ein-
heimisch aufgefassten) wörtern auf -el mit der acc. 2 bekommen,
z. b. flöjel 'wetterfahne' (ndd. flögel), bengel (ndd. bengel; vgl.
dessen gegensatz engel 'engel'). Nur wenige lehnwörter auf
-en haben die acc. 2 angenommen, weil die einheimischen
wörter mit dieser endung und dieser acc. fast alle adjektive,
die meisten lehnwörter auf -en aber nicht adjektive waren;
doch z. b. äfven 'auch' (mnd. even) mit der acc. 2. Weil das
schwedische nur wenige wörter auf -er mit der acc. 2 hatte,
haben fast alle lehnwörter auf -er die acc. 1; doch da²ler
(ndd. daler), fa²dder (neben fa¹dder, mnd. vadder; die acc. 2
ist von fa'der übertragen worden).
Ebenso wie das schw. verwenden das norw. und das
dän. die acc. 1 in zweisilbigen lehnwörtern mit diesen
endungen, z. b. norw. adel (mnd. adel), simpel ‘einfach' (mnd.
simpel), orden, bækken (mnd. becken), fatter (nhd. vater),
jammer dän. handel, fröken, orden, svåger. Vgl. Brekke
s. 61 f., Grundtvig s. 116 B6. Es findet sich nach 63,1 kein
stoss in den lehnwörtern von dem typus fakkel (mnd. fackel).
2. Zweisilbige adjektive auf -isk (d. -isch) bekommen
gewöhnlich die acc. 1 (bisweilen fac. die acc. 2), z. b. hedniek
(nhd. heidnisch), höfvisk 'höfisch' (mnd. hovesch), jordisk, schw.
neuschöpfung (vgl. irdisch).
Solche wörter haben auch im norw. und im dän. die
acc. 1, z. b. dyrisk (vgl. nhd. tierisch), slavisk sklavisch'
(aber jordisk irdisch', nordisk nordisch'). Vgl. betr. des
dän. Mikkelsen s. 74, 80.
-
3. Zweisilbige subst. auf -ert verwenden die acc. 1, z. b.
puffert puffer' (ndd. puffert), stardert 'stander' (md. standert).


=== page 080 ===

64
II. Abschnitt.
Dies ist auch im norw. und im dän. der fall, z. b. norw.
kuffert 'koffer', hævert 'heber' (ndd. hever); dän. hævert, skonnert
'schoner'. Brekke s. 63, Mikkelsen s. 80, Grundtvig s. 116 B6.
4. Zweisilbige subst. auf -est: ångest angst' (acc. 1;
aschw. angist, mnd. angest), (till) fyllest ‘zur genüge' (fac.
acc. 1 und acc. 2; jü. aschw. fyllist, fyllest, mnd. vullest,
vulleist; urspr. compositum, vgl. mnd. nhd. leisten), tingest
'ding' (fac. acc. 1 und acc. 2; nnd. dinges 'ein kleines ding',
urspr. gen. sg. zu mnd. dink 'ding'). Auch hyllest 'huld,
treue' und ynnest 'gunst' haben die acc. 1. Es ist zweifel-
haft, ob sie urspr. einheimisch oder lehnwörter sind. Vgl.
mit aschw. hyllist hyllest teils isl. hollosta, teils mnd. hulde
'wohlwollen, huldigung', nhd. huldigung leisten (und mnd.
vulleist); mit ynnest (aschw. auch unst) teils isl. unnasta
'geliebte', teils ahd. unst. Wenn sie einheimisch sind, ist die
acc. von den lehnwörtern auf -est analogisch auf sie über-
tragen worden.
Das norw. verwendet die acc. 1 in hyldest, yndest (angst),
das dän. in hyldest, yndest, angest (vgl. betr. des dän. Mikkelsen
80, Grundtvig 116, Broberg Blandinger I, 296).
5. Dreisilbige subst. auf -ika bekommen fac. die acc. 1
und die acc. 2, z. b. krönika 'chronik' (mnd. kronike), rättika
(mhd. nhd. rettich). Ättika 'essig' hat in der rspr. ana-
logisch die acc. 2 bekommen; nur dialektisch findet sich
noch die acc. 1 (mnd. etik).
Auch das dän. hat die acc. 1 in lehnwörtern auf -ike,
z. b. ræddike 'rettich', nellike 'nelke', doch mit ausnahme von
eddike ebenso wie im schw. Bruun s. 20 f. (vgl. Grundtvig 116 B6,
Mikkelsen s. 74). In übereinstimmung hiermit erhalten im
norw. krönike, nellik, ræddik die acc. 1, edik (eddike) aber
die acc. 2.
6. Dialektisch (in Norrland) bekommen dreisilbler auf
-erska (z. b. strykerska plätterin') und -else (z. b. rörelse
'bewegung') die acc. 1. Die endung -erska ist ein ndd. lehen;
vgl. mnd. krōgersche schw. krögerska 'schenkwirtin', mnd.
mestersche aschw. mastirska 'meisterin' etc. Auch die endung
-else ist aus dem ndd. entlehnt oder hat wenigstens durch
ndd. beeinflussung eine grössere verwendung im schw. be-


=== page 081 ===

Die jetzige accentuierung der simplicia und ihre erklärung. 65
kommen; vgl. mnd. backels schw. bakelse 'kuchen', asächs.
dopisli aschw. døpilse 'taufe' etc. (Kock: Kritiska anmärk-
ningar om svensk aksentuering in Sv. landsm. VI no. 2 s. 39).
7. Viele einzelne lehnwörter bekommen die acc. 1 neben
der in späterer zeit analogisch fac. angenommenen acc. 2,
z. b. bitti 'früh' (nur dial. die acc. 1; mnd. bi tiden), desto
'desto' (aschw. mnd. deste), fänrik (nhd. fähnrich; auch norw.
und dän. fæ¹ndrik), gyllene 'golden' (mnd. guldin, nnd. gülden;
auch dän. gy¹lden, norw. aber gylden), harnesk (nur die
acc. 1; mnd. harnisch), känga 'damenstiefel' (finnisch kenkä),
pojke 'knabe' (finnisch poika). (Ausführlicher Akc. I, 102).
Hierher gehören auch djäfvulsk 'teuflich' (eine nach mnd.
duvelsch gebildete ableitung zu djäfvul teufel'), konungsk
'königlich' (eine nach mnd. koningesch gebildete ableitung zu
konung könig'), welche fac. die acc. 1 oder die acc. 2 an-
wenden. S. über ypperst, öfverste 107.
134. Die flectierten formen der lehnwörter mit der
acc. 1 bez. sowohl mit der acc. 1 als der acc. 2 bekommen
dieselbe acc. wie die unflectierten. So haben z. b. pl. puffertar
und die best. form des pl. puffertarna die acc. 1 ebenso wie
puffert; hedniska, krönikorna fac. die acc. 1 oder die acc. 2
ebenso wie hednisk, krönika.
135. Eine ausnahme machen z. t. die flectierten formen
der lehnwörter auf -el, -en, -er mit der acc. 1. Sie haben
nämlich in der eigentlichen rspr. die acc. 2 der einheimischen
wörter mit ähnlicher bildung angenommen.
Nach få¹gel
'vogel' pl. fuglar (isl. fogl: pl. foglar), botten 'boden': pl.
bottnar (isl. botn: pl. botnar), fjä¹der 'feder': pl. fjädrar
(isl. fiopr: pl. fiaprar) etc. haben z. b. die plur. der lehn-
wörter sa¹bel (pl. sa²blar), svå¹ger (pl. svå²grar), frö'ken (pl.
fröknar) die acc. 2 angenommen. Da die flectierten formen
der schw. adj. bred 'breit' best. form und pl. breda, comp.
bre'dare, superl. bre'dast(e), vi'tter 'schönwissenschaftlich':
vittra, vittrare, vittrast(e) etc. die acc. 2 verwenden, haben
die entsprechenden formen der entlehnten adj. dieselbe acc.
bekommen, z. b. säker säkra, säkrare, säkrast(e); si'mpel:
simpla, simplare, si²mplast(e).
:
Dialektisch wird aber die ältere acc. 1 in den flectierten
QF. LXXXVII.
5


=== page 082 ===

66
II. Abschnitt.
formen mehrerer solchen wörter (welche die acc. 1 in un-
flectierter form haben) beibehalten. Dies ist in Schonen der
fall mit dem pl. auf -ar der subst. auf -el sowie mehrerer
auf -er, z. b. sablar (: sg. sabel), kuttrar (: sg. kutter, nhd.
kutter engl. cutter); ausserdem dialektisch mit der best. form,
dem pl., compar. und superl, der adj. auf -el sowie der
meisten auf -er, z. b. simpla, simplare, simplast(e) (: simpel);
säkra, säkrare, säkrast(e) (: säker). S. Kock Akc. I, 64 ff.,
II, 407. Über die acc. des pl. auf -er der lehnwörter s. 97.
:
Im norw. bekommen z. b. die subst. 'sel 'esel' pl.
a'sler, fröken fräulein': pl. frö¹kener auch im pl. die acc. 1,
während die flectierten formen von adj. wie si'mpel: simple,
ta'pfer 'tapfer': tappre die acc. 2 haben (Brekke s. 62). Das
dän. verwendet die acc. 1 in den pl. auf er der lehn-
wörter mit der acc. 1 wie mandel 'mandel' pl. mandler,
æsel: pl. æsler, væsen ‘wesen': pl. væs(e)ner. Die dän. (auch
einheimischen) adj. auf -el, -en, -er mit der acc. 1 haben in
der best. form, in dem pl., compar. und superl. dieselbe acc.,
z. b. ædel 'edel': ædle, ædlere, ædlest; moden reif (isl. mōinn):
modne, modnere, modnest, proper 'propper': propre, proprere,
proprest; doch mit gewissen ausnahmen, z. b. mager ‘mager' :
magre, magrere, magrest (Mikkelsen s. 81).
136. Die ursache dafür, dass das schw. und das norw. in
lehnwörtern die acc. 1 verwenden, ist die, dass die acc. der-
jenigen sprachen, aus welchen die wörter entlehnt sind, mehr
der schw.-norw. acc. 1 als der schw.-norw. acc. 2 ähnlich ist.
Im dän. ist die acc. 2 nunmehr der acc. der darleihenden
sprachen (besonders das deutsche kommt hier mit in betracht)
ähnlicher als die acc. 1 (jetzt mit stoss auf der fortis-silbe).
Grade die thatsache, dass das dän. nichtsdestoweniger, in
übereinstimmung mit dem schw. und dem norw., in verhältnis-
mässig alten lehnwörtern die acc. 1 verwendet, lehrt aber,
dass in älterer zeit (als man anfing solche wörter in grösserer
ausdehnung zu entlehnen) die acc. 1 auch im dän. (ebenso
wie im schw. und im norw.) der ausländischen accentuierung
ähnlicher war als die damalige dän. acc. 2. Zu der zeit
hatte das dän. keinen stoss bei der acc. 1, und seine accen-
tuierung (sowohl die acc. 1 als die acc. 2) war der schw.-


=== page 083 ===

Die jetzige accentuierung der simplicia und ihre erklärung.
67
norw. im wesentlichen ähnlich. Vgl. J. Storm: Tonefaldet i de
skand. sprog 12 sowie unten 256.
137. XI. Dialektisch bekommen zweisilbige im-
perative sowie die vocative zweisilbiger frauennamen
auf a die acc. 1.
Dies ist in mehreren gegenden von Norrland mit den
imperat., welche im aschw. kurze wurzelsilbe hatten, der fall,
z. b. talla 'sprich' (aber kalla rufe' mit langer wurzelsilbe
im aschw.); in dem dialekt von Burträsk (in Westerbotten, Norr-
land) findet sich die acc. 1 auch bei solchen imperat., die
im aschw. langsilbig waren, und wo der end vocal rel. spät
im dialekt verloren gegangen ist, z. b. öpen öffne' (aschw.
øpna, J. V. Lindgren in Sv. landsm. XII no. 1 s. 15 f.). In
dem dialekt von Luggude härad (Schonen) haben die verben
hẳmma, håmma se sich bewegen' (von pferden; se 'sich'),
schöbba, schöbba se 'sich bewegen' (von rindern), rygga, rygga
se rückwärts gehen' (von pferden) überhaupt (also nicht nur
im imperat.) die acc. 1; diese acc. ist jedoch aus dem im-
perat., wo diese wörter am meisten vorkommen, auf die
anderen formen übertragen worden (Olséni in Sv. landsm.
VI no. 4 s. 80), was dadurch bestätigt wird, dass man auch
in anderen gegenden von Schonen die acc. 1 in den imperat.
rygga, homma, schöbba verwendet.
Der dialekt von Degerfors (in Norrland) verwendet die
acc. 1 im vocativ der vornamen (z. b. Anna! Mina!) sowie
einiger anderen wörter (z. b. pappe! 'vater'! mamme! 'mutter'!
poyke! 'junge'!); in anderen stellungen haben diese wörter
die acc. 2 (Åström in Sv. landsm. XIII no. 2 s. 22, VI no. 6
s. 10). Der dän. dialekt in Sundeved (Schleswig) verwendet
im vocativ überhaupt die acc. 1, z. b. Hans! (nomen proprium),
slawde! (dän. rspr. slagter 'fleischer'), obgleich diese wörter in
anderen stellungen die acc. 2 bekommen (N. Andersen in
Dania IV, 69).
138. Die acc. 1 in diesen formen beruht wenigstens
z. t. darauf, dass der fortis 1 eingipflig, der fortis 2 aber
zweigipflig ist (bez. gewesen ist). Eine mit eingipfligem fortis
ausgesprochene silbe drückt mehr energie (kürze und kraft)
aus als eine mit zweigipfligem fortis ausgesprochene silbe.
5*


=== page 084 ===

68
II. Abschnitt.
Der befehlende imperativ und der vocativ werden sehr oft
bei energischer anrede verwendet. Zuerst war die acc. 1
bei dem imperat. und vocativ nur eine art gelegentlich ver-
wendeter satz-accentuierung; sie ist aber später dialektisch
allgemein durchgeführt worden und ist also in eine wort-
accentuierung übergegangen. Dass man in mehreren gegenden
von Norrland den imperat. tala etc. mit der acc. 1 (vgl.
aschw. tăla mit kurzer wurzelsilbe), den imperat. kalla etc.
mit der acc. 2 (vgl. aschw. kalla mit langer wurzelsilbe)
ausspricht, erklärt sich daraus, dass im aschw. der fortis 2
bei wörtern mit kurzer wurzelsilbe eingipflig war (213),
der fortis 2 bei wörtern mit langer wurzelsilbe aber zwei-
gipflig. Bei der verlängerung der kurzen wurzelsilben gegen
ende des mittelalters wurde der fortis 2 in den früher kurz-
silbigen wörtern zweigipflig, während der fortis 1 zu dieser zeit
überhaupt eingipflig war. Um in den imperat. tala etc. noch
immer einen eingipfligen fortis beibehalten zu können, wurde
deshalb die acc. 2 gegen die acc. 1 vertauscht. Die acc. 1
der vocat. kann möglicherweise auch darauf beruhen, dass
der vocat. im satze oft rel. unaccentuiert ist (vgl. 527,1). Es
ist vielleicht auch möglich (vgl. z. t. Åström in Sv. landsm.
XIII no. 2 s. 22 anm. 1, Noreen in Nordisk tidskrift 1896
s. 395, Jespersen in Dania IV, 238), dass die tendenz der
hauptsilbe beim rufen einen musicalisch hohen ton zu geben
bei der einführung der acc. 1 in den imperat. und den vocat.
eine rolle gespielt hat; vgl. gr. voc. náτo aber nom. лατý.
Die acc. 2 in wörtern mit fortis auf der ersten silbe.
139. Die acc. 2 wird im nschw. lautgesetzlich von den
zwei- und mehrsilblern verwendet, welche schon urnordisch
zwei- oder mehrsilbig waren und noch immer den in urnord.
zeit auf die wurzelsilbe folgenden vocal beibehalten. Hierher
gehören unbedingt die allermeisten zwei- und mehrsilbler
des nschw. Ich will deshalb nur beispiele für verschiedene
wortkategorien anführen.
140. Beispiele für nschw. zweisilbler mit der acc. 2,
welche auch urnord. zweisilbig waren:
dat. sg. der masc. a-stämme, z. b. gårde 'hofe' (in dem


=== page 085 ===

Die jetzige accentuierung der simplicia und ihre erklärung.
69
archaistischen ausdruck gammal i gårde eigentl. alt im hofe')
isl. garpi urnord. *gurde. Dat. sg. der neutr. a-stämme, z. b.
åt åre übers jahr', isl. ari, urnord. *[]are. Die acc. 2 findet
sich auch in dem dän. (gammel i) gårde sowie in dem norw. und
dän. ad åre.
nom. pl. der masc. a-stämme, z. b. vindar 'winde' isl.
vindar urnord. *windōR. Vgl. norw. dän. pl. vinde mit der
acc. 2.
nom. pl. der fem. ō-stämme, z. b. gjordar 'gurte' isl. giarþar
urnord. *gerðōR. Das norw. und das dän. haben die acc. 2,
z. b. gjorde.
nom. pl. der i-stämme, z. b. gäster gäste' (zu dem urspr.
masc. gäst) isl. gestir urnord. *gustiR; tider zeiten' (zu dem
urspr. fem. tid) isl. tipir urnord. *tidir. Das norw. und das
dän. haben die acc. 2, z. b. tider.
nom. sg. der masc. n-stämme, z. b. timme stunde' (jetzt
sowohl als nom. als auch als obl. casus verwendet) isl. tīmi ur-
nord. *tīma (Kock in Skandinavisches Archiv I (1891) s. 1 ff.,
Btr. XXIII, 489, Bugge in Arkiv nf. IV, 18 f.). Norw. und
dän. die acc. 2, z. b. time.
acc. sg. der masc. n-stämme, z. b. timma (jetzt so wohl
als nom. als auch als obl. casus verwendet) isl. tīma urnord.
*timan. Norw. und dän. die acc. 2, z. b. time.
nom. sg. der fem. n-stämme, z. b. tunga 'zunge' isl. tunga
urnord. *tungō. Norw. und dän. die acc. 2, z. b. tunge.
nom. acc. pl. der fem. n-stämme, z. b. tungor isl. tungur
(mit analogischem -r) gemeinnord. *tungu urnord. *tungōn(n)
(vgl. got. tuggons, Kock in Btr. XXIII, 523 f. anm.). Norw.
und dän. die acc. 2, z. b. tunger.
nom. sg. der neutr. n-stämme, z. b. öga 'auge' isl. auga
urnord. *auzō. Norw. und dän. die acc. 2, z. b. öje.
nom. sg. fader 'vater' isl. fapir urnord. *faðar? (vgl.
Heinzel in AfdA. XII, 48, Bugge in Arkiv nf. IV, 18 ff.). Norw.
und dän. fader mit der acc. 2.
nom. pl. masc. der adjekt., z. b. gode gute' isl. gōpir
urnord. *gōðai. Norw. und dän. die acc. 2, z. b. gode.
2. sg. praes. ind. der isl. a-verba, z. b. kallar 'rufst' isl.
kallar urnord. *kallōR. Norw. und dän. die acc. 2, z. b. kalder.


=== page 086 ===

70
II. Abschnitt.
2. sg. imperat. derselben verben, z. b. kalla 'rufe' isl.
kalla urnord. *kallō.
praes. infin. derselben verben, z. b. kalla 'rufen' isl. kalla
urnord. *kallōn. Norw. und dän. die acc. 2, z. b. kalde.
3. sg. praet. matte mochte, möchte' isl. matti urnord.
*mahte (got. mahta), nschw. ville 'wollte' isl. vildi urnord. *wildē
(got. wilda); nschw. visste wusste', analogische umbildung des
aschw. visse isl. vissi urnord. *wisse (got. wissa). Norw. und
dän. die acc. 2, z. b. in vilde.
3. pl. praes. ind. der starken verben, z. b. bita 'beissen'
isl. bīta urnord. *bitanð (bītand) (got. beitand); Kock in Arkiv
nf. X, 232 ff. Norw. und dän. die acc. 2, z. b. bide.
3. sg. praes. conj. der starken verben, z. b. bite 'beisse'
isl. biti urnord. *bītai.
141. Beispiele für nschw. zweisilbler, die urnord. drei-
silbig waren, und wo der vocal der ultima verloren ge-
gangen ist:
nom. sg. der masc. a-stämme, z. b. himmel himmel' aschw.
himil isl. himill (meistenteils himinn) urnord. *himila R. Norw.
und dän. die acc. 2, z. b. himmel.
nom. sg. masc. des. part. pass. der starken verben, z. b.
bunden gebunden' isl. bundinn urnord. *bundanaR (Kock in
Btr. XXIII, 484 ff.). Norw. und dän. die acc. 2, z. b. bunden.
nom. sg. masc. des part. pass. der verben vom typus kalla,
z. b. kallad 'gerufen' aschw. kallaper isl. kallapr urnord. *kallō-
daR. Norw. und dän. die acc. 2, z. b. kaldet.
nom. acc. sg. der neutr. a-stämme, z. b. hufvud 'haupt'
isl. hofup urnord. *habuða. Norw. und dän. die acc. 2, z. b.
hoved.
dat. pl. der a-stämme, z. b. lagom 'gerade genug' (eigentl.
dat. pl. zu lag gesetz') isl. logum urnord. *lagomir.
nom. acc. pl. der neutr. n-stämme, z. b. öron 'ohren' aschw.
oron (isl. eyru); vgl. got. ausõna (Kock in Btr. XV, 244 ff.).
Norw. und dän. die acc. 2, z. b. ören.
acc. sg. masc. der starken adj., z. b. godan 'guten' (in
dem archaistischen ausdruck i godan ro ruhig') isl. gōpan ur-
nord. *godano (got. gōdana); so auch z. b. archaistisch i högan
loft in der dachstube' (högan zu hög hoch'). Das dän. hat


=== page 087 ===

Die jetzige accentuierung der simplicia und ihre erklärung. 71
die acc. 2 z. b. in dem alterthümlichen ausdrucke ved höjen
mast am hohen maste'.
142. Ein beispiel für nschw. zweisilbler, die in urnord.
zeit viersilbig waren, und deren zweite silbe erhalten ist, ist
nom. acc. sg. neutr. des part. pass. der starken verben, z. b.
bundet gebunden' isl. bundit; vgl. got. bundanata (Kock in
Btr. XXIII, 484 ff.). Norw. und dän. die acc. 2, z. b.
bundet.
143. Beispiele für nschw. dreisilbler, welche auch ur-
nord. dreisilbig waren:
nom. pl. der zweisilbigen masc. a-stämme, z. b. konungar
'könige' isl. konungar urnord. *kunungōR (vgl. 473,7 über eine
andere accentuierung der wörter auf -ung).
nom. sg. masc. der comparat., z. b. fullare 'vollere' isl.
fullari urnord. *fullōRa (vgl. Kock in Skandinavisches Archiv I,
1 ff., Btr. XXIII, 489, Bugge in Ark. nf. IV, 18 f.). Norw.
und dän. die acc. 2, z. b. fuldere.
nom. sg. masc. der bestimmten form der superl., z. b.
fullaste vollste' isl. fullasti urnord. *fullōsta (vgl. ib.). Norw.
und dän. die acc. 2, z. b. fuldeste.
3. sg. praet. ind. der verben vom typus kalla, z. b. kallade
rief' isl. kallapi urnord. *kallōðē. Norw. und dän. die acc. 2,
z. b. kaldede.
nom. sg. masc. der part. praes., z. b. bitande 'beissend'
isl. bitandi urnord. *bitanda (vgl. Kock a. a. o., Bugge a. a. o.).
Norw. und dän. die acc. 2, z. b. bidende.
144. Es ist 111-119 hervorgehoben worden, dass ur-
nord. dreisilbler, in welchen ein kurzer vocal unmittelbar
nach der wurzelsilbe in gemeinnord. zeit syncopiert wurde,
lautgesetzlich die acc. 1 bekommen, dass aber durch ana-
logischen einfluss der vielen zwei- und dreisilbler mit laut-
gesetzlicher acc. 2 diese acc. von mehreren wortkategorien
angenommen worden ist, welche lautgesetzlich die acc. 1
haben sollten. Beispiele:
nom. pl. der masc. a-stämme vom typus himmel 'himmel'
isl. himill: nschw. pl. himlar aschw. isl. himlar urnord. *himilor,
Vgl. dass das norw. und das dän. die acc. 2 im pl. himle haben.
praet. der verben vom typus dömma urteilen' isl. doma:


=== page 088 ===

72
II. Abschnitt.
3 sg. praet. nschw. dömde isl. domde urnord. *dōmidē. Norw.
und dän. die acc. 2 z. b. in praet. dömte.
die cardinalzahl fyra '4', acc. masc. aschw. fiūra isl. fiōra
urnord. *feðura(nn). Norw. und dän. hat fire die acc. 2 (über
die dialektisch im norw. erhaltene acc. 1 s. 116).
Die beiden accentuierungs-systeme (die acc. 1 und die
acc. 2) bei wörtern mit fortis auf einer anderen silbe
als der ersten.
145. Für diese wörter ist es charakteristisch, dass sie
die acc. 1 haben (bez. fac. haben können) mit ausnahme der
wörter auf -essa, -inna (prinsessa `prinzessin', grefvinna ‘gräfin’
etc.); diese bekommen die acc. 2.
146. Special-regeln:
Nur die acc. 1 wird natürlich von wörtern mit fortis
auf der ultima verwendet (ebenso wie die einsilbler hus 'haus'
etc. nur die acc. 1 haben), z. b. kätteri ‘ketzerei, skavank
'fehler'; auch immer leka¹men leib' und wohl auch immer
herti'glig herzoglich', konu'ngslig 'königlich'.
Die verben auf -era nebst ihren ableitungen (z. b.
halfvera ‘halbieren', halfvering ‘halbierung' 78) sowie die adj.
auf -entlig (z. b. egentlig 'eigentlich', und auch månatlig monat-
lich' 82) verwenden gewöhnlich die acc. 1, bisweilen aber
die acc. 2.
Die acc. 2 (nur dialektisch die acc. 1) wird von den
wörtern auf -essa, -inna augewendet, z. b. prinsessa, gref-
vinna (79).
Wenn flexionsendungen
an die erwähnten wörter
treten, wird ihre acc. nicht verändert. So bekommt z. b.
kätteri'er 'ketzereien' die acc. 1 gleich wie kätteri'; halfve'rade
'halbierte' fac. die acc. 1 und die acc. 2 gleichwie halfve'ra.
147. Die acc. 1 bei den wörtern auf -era (halfvera etc.)
wird dadurch erklärt, dass sie lehnwörter sind. Diese acc.
bei den wörtern auf -entlig (egentlig etc.) sowie bei månatlig,
hertiglig (konungslig; vgl. doch auch 473,7) beruht darauf,
dass sie analogisch die accentuierung angenommen haben,
welche die composita vom typus jämfö¹rlig `vergleichbar, ur-
sprunglig ursprünglich' etc. früher hatten, d. h. den fortis 1


=== page 089 ===

Die jetzige accentuierung der simplicia und ihre erklärung. 73
auf der zweiten silbe (vgl. 332 ff.). Leka'men 'leib' (aschw.
lika'mi-n 'der leib' mit fest verwachsenem postpositivem artikel)
ist ursprünglich selbst ein compositum mit solcher acc.
Die acc. 2 bei den lehnwörtern auf -essa, -inna (prin-
sessa, grefvinna etc.) beruht darauf, dass sie dieselbe acc.
angenommen haben, welche sich bei den vielen einheimischen
fem. zweisilblern auf -a fand (auch bei vielen benennungen
für frauen), z. b. kvinna 'frau', sowie bei juxtapositionen wie
(dem ortsnamen) Landskrona (aus La'nds kro²na) etc.
148. In übereinstimmung mit dem schw. haben das
norw. und das dän. die acc. 1 in subst. auf -eri (z. b. kjætteri)
und in verben auf -ere (z. b. spasere 'spazieren'), aber die
acc. 2 in subst. auf -inde (z. b. grevinde). Auch in diesen
sprachen haben also die lehen auf -inde die acc. der ein-
heimischen wörter vom typus kvinde etc. angenommen. Das
norw. verwendet die acc. 1 in prinsesse (während dies wort
im dän. nach 63,1 keinen stoss haben kann).
149. Aus den obigen erörterungen über die acc. der
simplicia ergibt sich, dass viele zwei- und mehrsilbler, welche
urspr. die acc. 1 hatten (oft in rel. später zeit auf dem wege
der analogie, sei es facultativ, sei es als die einzig mögliche
acc.) die acc. 2 angenommmen haben. Dies beruht darauf,
dass die überwältigende masse zwei- und mehrsilbler seit
alter zeit lautgesetzlich die acc. 2 hat. Wenn ein wort
facultativ die acc. 1 und die acc. 2 verwenden kann, ist also
jene in der regel die ursprüngliche. Dies gilt so wohl von
wörtern mit fortis auf der ersten silbe als von wörtern mit
fortis auf einer anderen silbe.
150. Die acc. 2 hat überhaupt eine grössere verwendung
in der sprache der hauptstadt und der gegenden um den
Mälar als in der sprache Süd-Schwedens. Wenn oben be-
treffs eines wortes angegeben worden ist, dass es facultativ
die acc. 1 und die acc. 2 anwendet, wird meistenteils jene
ausschliesslich oder hauptsächlich in Süd-Schweden, diese
ausschliesslich oder hauptsächlich in Stockholm und in den
Mälargegenden benutzt.


=== page 090 ===

74
II. Abschnitt.
Der platz der infortis-accente.
151. Für die silben, welche auf die fortis-silbe folgen,
gelten folgende regeln.
152. A. Wörter mit der acc. 1 (fortis 1).
Wenn nur eine silbe auf die fortis-silbe folgt, bekommt
sie levissimus, z. b. hu'set 'das haus', pu'ffert 'puffer', kätteri'er
'ketzereien'.
Wenn zwei silben auf die fortis-silbe folgen, bekommt
die paenultima den levissimus, die ultima den levior, z. b.
hu'send 'die häuser', puffertar 'puffer' (pl.), kätteri¹ernå ‘die
ketzereien'.
Wenn drei silben auf die fortis-silbe folgen, bekommt
die paenultima oder die ultima fac. den levior, während die-
jenigen silben, welche nicht den levior bekommen, den levissi-
mus haben, z. b. puffertarna und puffertarna 'die puffer',
väsentligare und väsentligare 'wesentlicher'.
153. B. Wörter mit der acc. 2 (fortis 2).
Wenn nur éine silbe auf die fortis-silbe folgt, bekommt
sie den levis, z. b. dra'gà 'ziehen', ko²nung 'könig'; grefvi²nná
'gräfin'.
Wenn zwei silben auf die fortis-silbe folgen, bekommt
die paenultima den levissimus, die ultima den levis, z. b.
dra'garẻ 'zugtier', ko²nungår 'könige'; grefvinnornȧ 'die
gräfinnen'.
Wenn drei silben auf die fortis-silbe folgen, bekommt
die paenultima oder die ultima fac. den levis, während die-
jenigen silben, welche keinen levis haben, den levissimus
bekommen, z. b. konungarna und konungarnȧ 'die könige';
väsentligare und väsentligare 'wesentlicher'.
Wenn vier silben auf die fortis-silbe folgen, bekommt
fac. die antepaenultima, paenultima oder ultima den levis,
z. b. y²pperligare, y²pperligare und ypperligare 'ausgezeich-
neter', innerligaste, innerligaste und innerligaste 'innigste'.
Wenn der levis auf der antepaenultima (y²pperligare) ruht,
kann die ultima fac. levior oder levissimus bekommen; die
zweite und die vierte silbe des wortes hat dann levissimus.
Wenn der levis auf der ultima (ypperligare) ruht, bekommt
die antepaenultima fac. levior oder levissimus; die zweite und


=== page 091 ===

Die jetzige accentuierung der simplicia und ihre erklärung. 75
die vierte silbe des wortes hat auch dann levissimus. Wenn
der levis auf der paenultima ruht, hat die zweite, dritte
und fünfte silbe den levissimus.
154. Für silben, die der fortis-silbe vorangehen, gelten
folgende regeln, sei es dass das wort die acc. 1, sei es dass
es die acc. 2 hat.
Wenn nur éine silbe der fortis-silbe vorangeht, bekommt
sie den levissimus, z. b. leka¹men leib', grefvinna ‘gräfin'.
Wenn zwei silben der fortis-silbe vorangehen, bekommt
die erste den levior, die zweite den levissimus, z. b. bryggeri¹
'brauerei', kejsarinnà 'kaiserin'.
[In lehnwörtern, welche noch immer als solche em-
pfunden werden, können noch mehr silben (so gar sechs) der
fortis-silbe vorangehen. Die erste bekommt dann den levior;
die folgenden können den levissimus haben, können aber
auch fac. so accentuiert werden, dass jede zweite silbe den
levior bekommt (die silbe unmittelbar vor der fortis-silbe
jedoch nicht), z. b. astronomi¹, àccommodation', disponibilite't,
individuálise ring, bez. accommodatio'n etc.]
Vgl. über die anwendung des levior auch 32,2.
155. Bei der regelung des platzes des levis und des
levior haben sich zwei verschiedene bestrebungen geltend
gemacht teils eine tendenz jede zweite silbe (bez. mora) rel.
stark zu accentuieren, teils eine tendenz die letzte bez. die
erste silbe des wortes rel. stark zu accentuieren, wenn mehrere
silben der fortis-silbe nachfolgen bez. vorangehen. Oft kann
die accentuierung durch diese beiden tendenzen erklärt werden.
Vgl. Kock: Akc. I 67-71, II 410, [Schwartz und] Noreen:
Svensk språklära s. 28.
Jene tendenz hat sich geltend gemacht z. b. in puffer-
tárna, väsentligare mit levior auf der paenultima, in ko²nun-
gårna mit levis auf der paenultima, in ypperligarė mit levis
auf der antepaenultima und levior auf der ultima ebenso
wie in demselben worte, wenn es fac. levior auf der ante-
paenultima und levis auf der ultima hat. Dieselbe tendenz
kommt nach der Stockholmer aussprache zum vorschein z. b.
in ta là 'sprechen' mit levis auf der ultima und mit zwei-
gipfligem fortis auf der paenultima. Da der schluss der paen-


=== page 092 ===

76
II. Abschnitt.
ultima von talà den zweiten exspirations-stoss des zweigipf-
ligen fortis bekommt, kann sie nämlich gewissermassen als
eine neue (neben-)silbe aufgefasst werden. Dagegen bekommt
z. b. ta'ladė 'sprach' mit eingipfligem fortis auf der ersten
(25,2) den levis auf der dritten (nicht auf der zweiten) silbe.
Die zweite oben erwähnte tendenz erscheint z. b. in
pu'ffertarna, väse¹ntligare; ko²nungarnȧ, ypperligarẻ mit
levior bez. levis auf der ultima sowie z. b. in astronomi¹
mit levior auf der ersten silbe.
156. Die folgende sprachgeschichtliche erörterung soll
darthun, dass auf einer älteren stufe der sprache eine
tendenz den levis nach dem ende des wortes hin zu ziehen
durchgeführt wurde. Diese tendenz kann z. b. in der jetzigen
aussprache innerligaste und innerligaste neben der älteren
aber facultativ noch verwendeten aussprache innerligaste
verspürt werden.


=== page 093 ===

III. Abschnitt.
Die ältere accentuierung der simplicia.
157. Bei der darlegung der älteren acc. des schwed.
will ich zuerst die acc. behandeln, die gegen ende des mittel-
alters zur anwendung kam. Dann werde ich zu der gemein-
nord. acc. während des eigentlichen altertums übergehen, um
schliesslich das verhältnis zwischen dieser und der nord, ur-
sprache zu untersuchen.
Ehe wir zur frage nach der älteren acc. der sprache
übergehen, ist es jedoch notwendig, den einfluss der acc. auf
die lautverhältnisse der einfachen wörter in gewissen be-
ziehungen zu untersuchen, um durch das so gewonnene
resultat einen wegweiser für die bestimmung der älteren acc.
zu erhalten.
Einwirkung der acc. auf die lautverhältnisse der schwed. rspr.
Einwirkung der acc. auf die endvocale.
158. Für die schw. rspr. charakteristisch ist der umstand,
dass sie im wesentlichen die vollen endvocale a und o der
alten sprache bewahrt hat, während diese im dän. in e (ə) über-
gegangen sind, z. b. ält. (isl.) tunga: schwed. tunga aber
dän. tunge 'zunge'; ält. (isl.) plur. tungor (tungur): schwed.
tungor aber dän. tunger 'zungen'. Der für das schwed.
charakteristische nebenaccent, (schwacher) levis, der im dän.
fehlt, hat die vollen end vocale bewahrt, und so ist denn dieser
accent im wesentlichen für die ganze gestaltung der sprache
bestimmend gewesen; siehe Kock: Akc. I, 108 ff. (vgl. auch
eine andeutung von J. H. Bredsdorff in Blandninger fra Soroe,


=== page 094 ===

78
III. Abschnitt.
1831, s. 85). Wir werden unten sehen, dass in der schw.
rspr. auch der levior die vollen endvocale bewahrt hat.
Dass der levis diesen einfluss auf die vocalisation gehabt
hat, geht aus folgenden wörtergruppen hervor, in welchen
die wörter mit der acc. 2, also mit levis, die vollen end-
vocale bewahrt haben, während in den entsprechenden wörtern
mit der acc. 1, also ohne levis, die vollen endvocale ge-
schwächt worden sind.
159. Zweisilbige aschw. superlative vom typus hwitast
'weissest', sannast 'wahrst' etc. mit der acc. 2 und levis auf
der ultima heissen auch im nschw. hvitast, sannast etc. Da-
gegen sind aschw. superlative vom typus innarst(er) 'innersť'
mit der acc. 1 und levissimus auf der zweiten silbe (107) im
jüngeren aschw. zu innærst, im nschw. zu innerst geworden
etc. Hierher gehören aschw. œptarst(er), niparst(er), ÿtarst(er),
ywarst(er) > nschw. efterst 'hinterst', nederst 'unterst', ytterst
'äusserst', öfverst oberst'.
160. Zweisilbige aschw. comparative im neutrum vom
typus hoghra das rechte' etc. mit der acc. 2 und levis auf der
ultima (112) haben im nschw. das a behalten in högra, förra
etc. Aschw. comparative im neutrum von dem normalen
typus bætra 'besser', störra 'grösser' etc. mit der acc. 1 und
levissimus auf der ultima (112) sind dagegen im nschw. zu
bättre, större etc. geworden.
161. Wir werden unten sehen, dass in dreisilbigen
wörtern mit der acc. 2 der schwache levis früher auf der
paenultima (nicht wie jetzt auf der ultima) lag (176 ff.), z. b.
part. praes. aschw. kallande 'rufend', domande 'urteilend',*
praet. kallade rief'. Das a der paenultima mit schwachem
levis der älteren zeit ist noch immer vorhanden in nschw.
kallande, dömmande etc. Dagegen ist die part.-endung -ande
in verben mit vocalisch schliessender wurzel zu -ende ge-
worden, weil das part. praes. in derartigen wörtern früher
(und dialektisch noch immer; 126) die acc. 1 mit levissimus
auf der paenultima hatte, z. b. aschw. trōande 'glaubend'
* Noch früher (in der eigentlich alten sprache) lag auf der paen-
ultima der part. auf -ande sogar starker semifortis (354).


=== page 095 ===

Die ältere accentuierung der simplicia.
79
seande 'sehend' >nschw. troende, seende. So ist auch aschw.
frande 'feind' > nschw. fiende mit der acc. 1 (neben der
acc. 2) zu erklären. Im ält. nschw. (Olaus Petri) sind aschw.
part, wie begerande 'begehrend' mit fortis 1 auf der zweiten
silbe und levissimus auf der dritten lautgesetzlich zu bege¹rende
etc. geworden, während sie in der nschw. rspr. durch an-
schluss an kallande etc. a (begärande etc.) haben.
162. Aschw. tusand '1000' ist teils nschw. tusan ('der
teufel'; verkürzt aus tusan djäflar ‘1000 teufel') mit der acc. 2
(neben der acc. 1), teils nschw. tusen 1000' mit der acc. 1
geworden.
163. Im gegensatz zu praet. kallade 'rief' etc. mit er-
haltenem a in der paenultima und mit der acc. 2 sind im
ält. nschw. (Olaus Petri) aschw. praet. wie bege'radhe 'be-
gehrte', regelradhe 'regierte' mit fortis 1 auf der antepaen-
ultima und levissimus auf der paenultima zu begerede, rege-
rede geworden; die nschw. rspr. hat dagegen durch anschluss
an kallade etc. a in regerade etc.
164. Aschw. gamal 'alt' hat den a-laut der ultima im
nschw. gammal mit der acc. 2 und levis bewahrt; aschw.
usal 'elend' ist dagegen zu nschw. usel mit der acc. 1 und
levissimus auf der ultima geworden.*
165. Aschw. kamar kammer', hamar hammer' etc.
entsprechen nschw. kammar, hammar etc. mit der acc. 2 und
a in der ultima, während aschw. ipar 'euer', allar 'oder',
Petar Peter' zu nschw. eder, eller, Petter mit der acc. 1 und
e in der ultima geworden sind. Aschw. tunga 'zunge' be-
steht noch unverändert (nschw. tunga) mit der acc. 2 und
a in der ultima, aber aschw. poyka junge' finden wir im
nschw. pojke mit der acc. 1 und e in der ultima, aschw.
hærra 'herr' im nschw. herre wieder (hærra hatte als lehn-
wort früher die acc. 1; noch heute he'rren in bestimmter
form). Aschw. owan 'oben', sipan 'später' etc. entsprechen
die nschw. of van, sedan etc. mit der acc. 2 und a in der
ultima, aber aschw. siztans 'vor einiger zeit' ist nschw. (här om)
*Isl. vesall, vesall 'elend' entspricht dagegen ält. nschw. väsal,
welches wahrscheinlich die acc. 2 hatte.


=== page 096 ===

80
III. Abschnitt.
sistens mit der acc. 1 und e in der ultima (schon im spät-
aschw. sistens) geworden. In dem dialektischen jo, för a¹llen
del ja natürlich, selbstverständlich' ist der alte acc. sg. masc.
a'llan zu allen geworden. Das aschw. tilbaka 'zurück' hat
durch analogiebildung -s bekommen, und ält. nschw. tilbakas
ist zu ält. nschw. tilbakes geworden (vgl. nschw. tillbaka
mit der acc. 1). Die wechselnde acc. 1 und acc. 2 in
annan ander' (115) spiegelt sich wieder in aschw. annan
(dial.; < annan) und annan.
166. Das besprochene lautgesetz wird durch verschiedene
composita gestützt. Aschw. gamal 'alt' lebt, wie schon er-
wähnt, noch fort in nschw. gammal mit der acc. 2 und levis
auf der ultima. Dagegen ist gammalmodig altmodisch' mit
fortis auf der ersten, levissimus (nicht levis) auf der zweiten
und semifortis auf der dritten silbe im ält. nschw, zu gammel-
modig geworden. Es heisst (falla till) fota '(zu) füssen
(fallen), alla alle' etc. mit der acc. 2 und levis auf der ultima,
aber aschw. fōta-siuka 'fussleiden', allahanda allerhand' mit
fortis auf der ersten, levissimus (nicht levis) auf der zweiten
und semifortis auf der dritten silbe sind ält. nschw. footesiuka,
allehanda geworden. Dieselbe entwickelung findet sich in
zahlreichen anderen composita, z. b. aschw. la ghardàgher >
ält. nschw. lögerdag 'sonnabend', aschw. attalægger > nschw.
ättelägg 'nachkomme', aschw. Gõ¹talànd > ält. nschw. Göthe-
land 'Göthland'. Kock: Sv. landsm. XIII, no. 11 s. 12 ff.
167. Aschw. nio '9', tio '10', nionde 9te', tionde '10te'
mit der acc. 2 und schwachem levis auf der zweiten silbe
sind im nschw. unverändert geblieben. Als sie aber die
acc. 1 und levissimus auf der zweiten silbe hatten, wurden
sie zu nschw. nie, tie, ä. nschw. niende, tiende (neben formen
zu nio(nde), tio(nde)). Kock: Sv. språkhist. 104 f.
168. Die lautverhältnisse der composita bestätigen, dass
o in silben mit levissimus zu e geworden, in silben mit levis
dagegen stehen geblieben ist. So bleibt das aschw. o in obl.
casus der femin. n-stämme erhalten; z. b. aschw. i værio
(von væria pflege') nschw. (i någons) värjo, aschw. dēlo (cas.
obl. von dēla 'zwist) nschw. i delo mit levis auf der ultima.
Dagegen findet man aschw. værio-mal im nschw. vä²rjemålsèd


=== page 097 ===

Die ältere accentuierung der simplicia.
81
'reinigungseid' mit levissimus (nicht levis) auf der zweiten
silbe wieder; aschw. ondzko-fulder, færio-karl, smipio-bælgher
etc. sind nschw. ondskefull bösartig', färjekarl ‘fährmann',
smedjebälg schmiedebalg, blasebalg' etc. mit fortis auf der
ersten, levissimus (nicht levis) auf der zweiten und semifortis
auf der dritten silbe geworden.
In ähnlicher weise hat der levis den u-laut in af furu
(obl. casus zu fura 'föhre'), huru 'wie' etc. bewahrt, während
furutimmer 'föhrenbauholz' mit levissimus auf der zweiten
silbe sich zu furetimmer (neben furutimmer) entwickelt hat.
169. Dass auch der levior den endvocal a bewahrt hat,
erhellt aus folgendem (Kock in Sv. landsm. XIII, no. 11,
s. 6 ff.).
Der aschw. nom. sg. fem. und neutr. þe, pat innarsta
'die, das innerste' ist im nschw. zu den, det innersta mit der
acc. 1 und levissimus auf der paenultima sowie levior auf
der ultima geworden. Ebenso verhält es sich mit aschw. pe,
pæt ywarsta 'die, das oberste'>nschw. den, det öfversta etc.
(vgl. 159). Dagegen hat das aschw. pe, pat huitasta 'die,
das weisseste' etc. mit der acc. 2 und schwachem levis auf
der paenultima, sowie levissimus auf der ultima nschw. den,
det hvitaste etc. mit geschwächter ultima ergeben.
Aschw. femin. i- und ō-stämme haben im acc. sg. der
best. form die endung -ena, und die meisten derartigen
stämme sind - den artikel abgerechnet einsilbig mit der
acc. 1, z. b. syndena 'die sünde', sædhena 'die saat'. In der
bibelsprache ist noch bis heute das a der ultima in syndena
etc. mit levior auf der ultima erhalten geblieben.
Einsilbige neutra (aschw. folk volk' etc.) haben im jüng.
aschw. im dat. sg. der best. form die endung -ena, z. b.
folkena 'dem volke'. Noch heute werden in der bibelsprache
solche formen mit der acc. 1 und levior auf der ultima ge-
braucht.
Die aschw. best. form pl. bōtrena 'die geldstrafe' (von bōt)
etc. ist durch anschluss an die unbestimmte pluralform böter
etc. zu nschw. böterna etc. umgebildet worden (103). Ähn-
liche nschw. formen haben und bøtrena hatte die acc. 1
und levior auf der ultima.
QF. LXXXVII.
—
-
6


=== page 098 ===

82
III. Abschnitt.
170. Also bleibt a, o in silben mit schwachem
levis oder levior erhalten, geht aber in silben mit
levissimus in e über.
171. Auch bei der behandlung des e- (richtiger ǝ-) lautes
in gewissen stellungen hat die acc. eine rolle gespielt, und
zwar wurde in dem ält. nschw. folgendes lautgesetz zur an-
wendung gebracht: 'in levissimus-silben geht das ǝ zwischen
l, r, n und folgendem n verloren', z. b. sallen der saal' >
nschw. saln, bu'ren 'der bauer'>nschw. burn, mu'nnen 'der
mund' nschw. munn (da das nschw. auch salen etc. hat, ist
das e unter einwirkung von boken 'das buch' etc. wieder ein-
geführt worden). Dagegen bleibt das a in genannter stellung
in levis- (und levior-)silbe stehen, z. b. bu'ren getragen',
galen 'verrückt', brunnen gebrannt' mit levis auf der ultima.
S. Kock in Sv. landsm. XIII, no. 11, s. 29 f.
Einwirkung der acc. auf den R-laut der endungen.
172. Die acc. ist auch für die behandlung des aschw.
R-lautes (der sich aus einem ursprünglicheren entwickelt
hat) bestimmend gewesen; Kock in TfF. NR. III, 251, Sv.
landsm. XI, no. 8, s. 18 ff.
In der rspr. ist nämlich r urnord. R, ält. 2 nach vocal
in silben mit levissimus verloren gegangen, in silben mit
schwachem levis oder levior erhalten geblieben.
173. Beispiele für erhaltenes r (R) in silben mit schwachem
levis: nom. pl. aschw. ulwar, nschw. ulfvar 'wölfe'; nom. pl.
aschw. giorþar nschw. gjordar 'gurte'; nom. pl. aschw. gæstir
nschw. gäster gäste'; nom. acc. pl. aschw. tipir nschw. tider
'zeiten'; nom. pl. aschw. synir nschw. söner söhne'; nom. pl.
aschw. nschw. andar 'geister'; nom. acc. pl. aschw. nschw.
tungor 'zungen' praes. sg. aschw. nschw. kallar 'ruft'; praes.
sg. aschw. brænnir uschw. bränner 'brennt' (99). Dagegen
istr (R) nach vocal in levissimus-silben verloren gegangen,
z. b. in den im satzzusammenhange oft relativ unaccentuierten
aschw. vir: vi nschw. vi 'wir' etc. (532).
Ferner ist im aschw. r (R) nach vocal in levissimus-
silben verloren gegangen in den best. nom. pl. aschw. ulwanir
'die wölfe', giorpanar 'die gurte', gæstenir die gäste', tipenar


=== page 099 ===

Die ältere accentuierung der simplicia.
83
die zeiten', syninir 'die söhne', andanir 'die geister', tungonar
'die zungen'; aus *ulwaRniR etc. Alle hatten levissimus auf
der paenultima und levis auf der ultima gleich wie die ent-
sprechenden formen im nschw. ulfva(r)na etc. Ferner in
composita vom typus sõknaman 'gemeindeleute' (sōknæmæn; <
sōknarmæn) trotz gen. sg. sōknar (sōknær) etc. Composita wie
sokna[r]man hatten, gleichwie nschw. socknemän, fortis auf
der ersten, levissimus (nicht schwachen levis) auf der zweiten,
semifortis auf der dritten silbe; gen. söknar trug dagegen
levis auf der zweiten silbe.
174. Über den einfluss der acc. auf k, auslautendes t
etc. s. 532, 536, 538, 541, 543 sowie 421-429.
Zur accentuierung im jüngeren altschwedischen.
175. Die nunmehr gewonnenen resultate bilden sehr
wichtige mittel zur bestimmung der lage des levis in der
älteren sprache. Da nämlich schwacher levis und levior die
end vocale a und o bewahrt haben, diese aber in silben
mit levissimus zu e geschwächt worden sind, so ist man
zu folgendem schlusse berechtigt: wenn eine silbe mit
schwachem levis im nschw. einen aus a oder o entwickelten
e- (2-)laut hat, so muss diese silbe in älterer zeit den levissi-
mus gehabt haben (und nicht wie jetzt schwachen levis); der
schwache levis muss also früher auf einer anderen silbe ge-
legen haben.
176. Dreisilbige wörter mit fortis 2 auf der ante-
paenultima und schwachem levis auf der ultima in
der schw. rspr. hatten im aschw. schwachen levis
auf der paenultima. Dies geht aus folgenden umständen
hervor; vgl. Kock: Akc. I, 122 ff. II, 399 f.; Fsv. lj. II, 270;
Ark. nf. IV, 383; Sv. landsm. XI no. 8, s. 10 ff., s. 27.
177. Nom. sg. neutr. zweisilbiger aschw. comparative
vom typus hōghra, fyrra etc. behalten im nschw. den a-laut
in högra 'rechte', förra 'erstere' etc. mit der acc. 2 (112) und
schwachem levis auf der ultima. Dagegen entspricht dem.
neutrum des typus sannara 'wahrere', hwitara 'weissere' etc.
im nschw. der typus sannare, hvitare etc. mit der acc. 2
und -e in der ultima (aus älterem -a). Bei der entwickelung
6*


=== page 100 ===

84
III. Abschnitt.
a > e in sannara > sannare kann der schwache levis nicht
wie jetzt auf der ultima gelegen haben; also muss er sich
auf der paenultima (sa²nnara etc.) befunden haben.
178. Nom. sg. fem. und neutr. best. form zweisilbiger
aschw. wörter vom typus længsta längste', lægsta 'niedrigste'
etc. entspricht nschw. längsta, lägsta etc. mit der acc. 2 und
schwachem levis auf der ultima in der rspr. (113). Dieselben
formen dreisilbiger superlative mit der acc. 2 aschw. sannasta
'wahrste', hwitasta 'weisseste' etc. sind zu nschw. sannaste,
hvitaste etc. geworden. Die entwickelung ist also gewesen:
sa²nnȧsta > sa²nnaste (mit schwachem levis auf der paenultima)
> nschw. sa²nnastẻ (mit schwachem levis auf der ultima).
Das wird ferner noch dadurch bestätigt, dass diese formen
dreisilbiger superlative vom typus aschw. innarsta innerste'
etc. mit der acc. 1 noch heute a in der ultima haben
(innersta), welche levior erhält und auch früher erhielt (169).
179. Nom. sg. fem. und neutr. best. form von zwei-
silbigen part. pass. mit der acc. 2 in der rspr. hat noch
heute den a-laut der ultima, z. b. aschw. draghna 'gezogene',
dømda 'verurteilte'. In denselben formen dreisilbiger part.
pass. mit der acc. 2 ist dagegen der a-laut der ultima in
e übergegangen, z. b. aschw. œlskapa 'geliebte', kallapa ‘ge-
rufene'>nschw. älskade, kallade. Die acc. ist æ²lskåpa etc.
gewesen.
180. Im nom. pl. zweisilbiger masc. n-stämme mit der
acc. 2 ist der a- und der r- (R-)laut der ultima stehen ge-
blieben, z. b. aschw. nschw. andar 'geister', oxar 'ochsen'.
In derselben form dreisilbiger wörter mit der acc. 2 ist da-
gegen das a der ultima zu e geworden, und der auslautende
r- (R-)laut verloren gegangen, z. b. aschw. dōmarar 'richter',
rōwarar 'räuber'>nschw. dommare, röfvare. Die acc. ist
do marar etc. gewesen.
181. Zweisilbige adjektivformen haben im ält. nschw.
(wenigstens in gewissen schriften) den end vocal a, z. b. skiöna
'schöne', dreisilbige jedoch oft -e, z. b. widrige 'widrige'. Die
acc. ist widriga > widrige gewesen.
182. Die zweisilbige 3. pl. praet. starker verben mit
der acc. 2 hat den o-laut in der ultima beibehalten, z. b.


=== page 101 ===

Die ältere accentuierung der simplicia.
85
aschw. gawo 'gaben', drogho 'zogen': nschw. gåfvo, drogo.
Die entsprechende dreisilbige form der verben vom typus
kalla hat das -o in -e übergehen lassen, z. b. aschw. ælskapo
'liebten', kallapo riefen'>nschw. älskade, kallade.* Die
ältere acc. war alskapo etc.
183. Die aschw. best. form des sg. vom typus nykilin
'der schlüssel', hamarin 'der hammer', dōmarin 'der richter',
jüng. nykelen, hamaren, domaren, sind im nschw. zu nyckeln,
ha2mmarn, do'mmarn geworden. Da ein e (a) zwischen r, l
und folgendem n durch den levis bewahrt wird (171), so
muss der levis beim verluste des e- (-)lautes der ultima auf
der zweiten silbe von ny²kelen etc. geruht haben (gleichwie
im nschw. nyckeln etc.). Die nschw. nyckelen etc. haben
das e nach analogie von boken 'das buch' etc. wieder ein-
geführt. Kock in Sv. landsm. XIII. no. 11, s. 29 f.
184. In mundarten lebt noch immer die aschw. acc.
mit levis auf der paenultima dreisilbiger wörter fort. Dies
ist im östl. Schonen (z. b. skräddare 'schneider'), in Uppland
(Skuttunge, z. b. so tȧre 'essenkehrer', to²kuga 'verrückte';
Roslagen), in verschiedenen gegenden Norrlands sowie des
westlichen Nylands der fall. Nach der aussprache der ge-
bildeten in Finnland, die jedoch heutzutage nur éin acc.-
system haben, ruht auf der paenultima von gossarne 'die
knaben' etc. ein nebenaccent.
185. Auch die jetzige musicalische acc. der (haupt-
städtischen) rspr. bestätigt diese aschw. aussprache, wie man
auch andererseits von der letzteren als ausgangspunkt auf die
ältere musicalische acc. dreisilbiger wörter mit der
acc. 2 schliessen kann.
In der (Stockholmer) rspr. haben jetzt wörter vom typus
dommar auf der paenultima zweigipfligen fortis, vereint mit
dem musicalischen accent compositus (= medius gravis),
auf der ultima schwachen levis, vereint mit acutus; dommare
hat auf der antepaenultima eingipfligen fortis, vereint mit
medius, auf der paenultima levissimus, vereint mit gravis,
* Dieselbe form von brænna 'brennen' etc. (aschw. brando: nschw.
brände) hat das e von der überwältigenden menge schwacher, wie kalla
flektierter verben entlehnt.


=== page 102 ===

86
III. Abschnitt.
auf der ultima schwachen levis, vereint mit acutus (19, 20,
40). Das zweisilbige dommar und das dreisilbige dommare
haben also dieselben exspiratorischen und musicalischen
accente, nur sind dieselben in verschiedener weise auf die
silben verteilt. Auch die verteilung der accente muss in
den beiden wörtern einmal dieselbe gewesen sein. Dies war
der fall, wenn in älterer zeit die musicalischen und die ex-
spiratorischen accente auf der paenultima und ultima von
dommare überhaupt eine mora weiter zurück lagen, wie
es mit dem schwachen levis statthatte. Dazumal ruhte auf
der ersten silbe von domare wie dōmar zweigipfliger fortis
[die zwei gipfel werden unten mit a und b bezeichnet], ver-
eint mit dem musicalischen accent medius + gravis [unten
mit a und b bezeichnet]; auf der zweiten silbe beider wörter
lag schwacher levis, vereint mit acutus [schwacher levis und
acutus werden unten mit e bezeichnet]. Als der schwache
levis von der zweiten silbe auf die dritte silbe überging:
do²mȧre > do³marẻ, wurden auch die anderen exspiratorischen
und musicalischen accente auf der zweiten und dritten mora
des wortes einen schritt weiter vorgerückt. Aus älterem
domare wurde somit dömäre. D. h. der mit schwachem levis
vereinte acutus ging mit jenem von der paenultima auf die
ultima über; der zweite exspirationsstoss des zweigipfligen
fortis der antepaenultima ging (als levissimus) nebst dem
damit vereinten gravis auf die paenultima über, wodurch die
antepaenultima nur éinen exspirationsstoss und den medius
behielt.
Dies wird noch dadurch bestätigt, dass der gotländ, dialekt
noch immer zweigipfligen fortis auf der antepaenultima drei-
silbiger wörter mit der acc. 2 hat, z. b. aigari 'besitzer'.
Vgl. auch die spätere entwickelung pra'tsàmma > pra¹t-
sa(m)ma gesprächige' etc. in der rspr. (362).
186. Gleichwie dialektisch der levis noch heute auf der
paenultima stehen geblieben ist, ist dessen überführung auf
die ultima in verschiedenen gegen den zu verschiedenen zeiten
vor sich gegangen. Er ist wohl auch bei wörtern von ver-
schiedenem baue zu verschiedener zeit eingetreten. Da der
in Stockholm geborene Lasse Lucidor in der arsis oft die


=== page 103 ===

Die ältere accentuierung der simplicia.
87
ultima von wörtern wie ypnade 'öffnete', kommandom 'den
kommenden' gebraucht, so muss diese accententwickelung im
stockholmischen wenigstens schon in der zweiten hälfte des
17. jhs. durchgeführt gewesen sein (Kock: Sv. språkh. 58 f).
Aus Sven Hofs bezeichnung geht hervor (Beckman im
Ark. nf. VII, 227), dass in seiner sprache, d. h. im west-
götischen von c. 1750, der levis in wörtern mit einem
consonanten nach dem vocal der paenultima auf die ultima
übergegangen war, z. b. aflade zeugte' (praet. zu afla).
Über seine acc. der partic. auf -ande, wie z. b. lefvande
'lebend' etc. siehe 354. Dass in zweisilbigen wörtern der levis
dialektisch schon im mittelalter auf die ultima übergegangen
ist, ist nicht nachgewiesen; vgl. jedoch Bure: Rytm. stud.
24, 31 ff.
187. Eine ausnahme von der regel, dass dreisilbige
wörter mit der acc. 2 im aschw. auf der paenultima levis
hatten, bilden die artikulierten substantivformen vom typus
sialanar 'die seelen', d. h. zweisilbige substantivformen mit
der acc. 2 (siālaR), an welche eine zweisilbige form des
artikels mit kurzem n-laut (-enar) gefügt worden ist.
Die ursprünglichen nom. pl. *siālar-(e)naR, *tunguR-
(e)nar, *dōmar-(e)niR, *andaR-(e)niR etc. sind im ältesten
aschw. zu sialanar, tungonar die zungen', domanir 'die ur-
teile', andanir 'die geister' etc. geworden; es ist also r (R)
in der paenultima verloren gegangen, in der ultima dagegen
stehen geblieben. Dies zeigt, dass die paenultima den levissi-
mus hatte, die ultima den levis trug (172, 173). Während
der reformationsperiode bleiben siälanar, tungonar etc. mit
a in der ultima noch immer erhalten, obwohl z. b. nom.
pl. do marar 'richter' zu do'mȧre geworden ist (180); auch
hieraus geht hervor, dass sielanar, tungonar auf der ultima
zu einer zeit levis hatten, wo in domarar der schwache levis
auf der paenultima lag.
Die acc. des aschw. tungonar etc. mit dem levis auf
der ultima kommt daher, dass der artikel (enak etc.) ursprüng-
lich ein selbständiges wort war. Vor dem zusammenwachsen
von tungur und enar hatte tungur gleichwie andere zwei-


=== page 104 ===

88
III. Abschnitt.
silbige wörter fortis auf der paenultima und schwachen levis
auf der ultima; daran schloss sich enklitisch -enaR. In dem
ausdrucke *tungur-enar muss natürlich auch -enar einen relativ
stärkeren nebenaccent gehabt haben, und die entwickelung
*tunguR-enaR > *tungurnar mit verlust des e der paenultima
zeigt, dass derselbe auf der ultima von -enar lag. Nachdem
*tu²nguR-enȧR zu *tungurnar geworden war, würde dieses
also einen relativ stärkeren neben accent auf zwei aufeinander
folgenden silben gehabt haben. Eine derartige acc. kam
sonst nicht in der sprache zur verwendung (155), und der
eine der beiden nebenaccente musste demnach verschwinden.
In der rspr. erhielt sich der neben accent der ultima (als levis)
in tu²ngu[R]nar tungonȧr, und der nebenaccent der paen-
ultima sank zum levissimus herab. Dialektisch war es
dagegen der erste nebenaccent in *tunguR-naR etc., der
erhalten blieb, und der zweite der, welcher verloren ging
(tu²ngurnar); in Roslagen fällt nämlich (nach Schagerström in
Sv. landsm. II, no. 4, s. 49 f.) der levis und im finnländischen
schwedisch (nach Pipping in Nystavaren IV, 132—3) der
levior auf die paenultima derartiger wörter.
Die aschw. acc. von andanir etc. mit levis auf der
ultima wird noch dadurch bestätigt, dass im textcodex des
Östgötalag entsprechende formen (z. b. aruani 'die erben')
i (nicht e) haben, während dreisilbler sonst oft den end-
vocal e anwenden (lipughe 'freie' etc.). Entsprechende vier-
silbige formen artikulierter substantive (z. b. sōknarane 'die
fiskale') verwenden dagegen -e, was anzudeuten scheint, dass
levissimus auf der ultima ruhte (vgl. z. t. Tamm in Uppsala-
studier s. 27).
Siehe über diese acc. Kock in Sv. landsm. XI, no. 8, s. 24 f.
188. Dreisilbige artikulierte substantivformen vom typus
krōnunna (gen. sg. zu krōna 'krone'), krōnunne (dat. sg.
zu kröna), ulwanna (gen. pl. zu ulwer 'wolf) mit der
acc. 2 hatten dagegen im aschw. semifortis (oder starken
levis) auf der paenultima und levissimus auf der ultima;
d. h. formen, die in der weise entstanden waren, dass an
eine zweisilbige substantivform mit der acc. 2 (gen. krōnu)
eine zweisilbige artikelform mit langem n-laut (ennaR)
――


=== page 105 ===

Die ältere accentuierung der simplicia.
89
gefügt wurde. Diese acc. geht daraus hervor, dass in schriften
mit der vocalbalance u: o (z. b. saghu, cas. obl. von sagha
'sage', aber krono, cas. obl. von krona 'krone', 195) wörter
wie der gen. krönunna, dat. krōnunne u in der paenultima
beibehalten, obgleich dies mit dem balance-gesetz im wider-
spruch steht. Die acc. wird dadurch bestätigt, dass schon
im ältest. aschw. (im Upplandslag) -R in gen. sg. wie
kirkiunnæ (<kirkiunnar 'der kirche') verloren gegangen ist,
sowie auch dadurch, dass im textcodex des Östgötalag (nach
Tamm a. a. o. s. 27) artikulierte formen wie kirkiunne im
gegensatz z. b. zu aruani (best. form zu arue) -e in der
ultima haben. Die veranlassung zu dieser acc. gibt der lange
n-laut nach dem vocal der paenultima. Kock in Sv. landsm.
XIII, no. 11, s. 9; XI, no. 8, s. 20.
189. Gleichwie im aschw. so hat auch im anorw. (und
aisl.) der schwache levis auf der ultima dreisilbiger wörter
geruht und im adän. verhielt es sich mit dem seitenstück
zum schwachen levis ebenso.
190. In gewissen anorw. handschriften, in denen die
vocalharmonie für die endvocale u: o in zweisilbigen wörtern
zur anwendung gelangt, z. b. fastu 'fasten' (nicht fasto) mit
u nach a, bekommen doch dreisilbige wörter in der ultima
nach dem a-laut der paenultima o, z. b. bannado 'verboten'
(Wadstein: Fnorska homiliebokens ljudlära § 30, a, a und y,
vgl. auch § 29, Hægstad: Gamalt tröndermaal). Das ältere
u (in fastu, bannaðu) wird also in levis-silben nach dem gesetze
der vocalharmonie von dem a-laut der vorhergehenden silbe
aufrecht erhalten (fastu), geht jedoch in levissimus-silben in
o über (bannado). Kock im Ark. nf. III, 370 anm.
191. Das fragment der Jöfraskinna hat als end vocal
hauptsächlich i, doch findet sich zuweilen auch e, aber
meistens in dreisilbigen wörtern, z. b. druknaðe ‘ertrank',
talade 'sprach' (Finnur Jónsen: De bevarede brudstykker af
Kringla og Jöfraskinna s. XVII, sp. 1). Die etwas älteren
druknaði, talaði sind zu druknade, talade geworden, weil der
levis auf die paenultima und der levissimus auf die ultima fiel.
Nach F. Jónsson hat ein Norweger die Jöfraskinna ge-


=== page 106 ===

90
III. Abschnitt.
schrieben; derselbe hat sich aber, was die orthographie be-
trifft, in der regel sorgfältig seinem isl, originale angeschlossen.
Diese acc. wird durch eine notiz von Arne Magnússon be-
kräftigt. Professor Finnur Jónsson hat mir nämlich mit-
geteilt, dass jener mit eigener hand in der hs. AM. 481. 120
notiert hat: 'þeir segja hegōmi, blassaður, frelsari'. Hieraus
dürfte hervorgehen, dass wörter wie frelsari ‘erlöser', blessa-
ður gesegneter' (und auch hégómi 'thorheit') einen relativ
starken nebenaccent auf der zweiten silbe hatten oder haben
konnten. Vgl. in gewisser beziehung Rask: Anvisning till
isländskan (Stockholm 1818) s. 29. Jetzt werden die isl.
frelsari, blessaður (und auch hégómi) mit levissimus auf der
paenultima und relativ starkem neben accent (levior) auf der
ultima ausgesprochen.
192. Im ajütländischen sind die endvocale a, u, i der
alten sprache schon zu e geschwächt; dieses a bleibt in der
regel in zweisilbigen wörtern erhalten, z. b. næfnæ nennen',
kalles geheissen werden', geht aber in dreisilbigen wörtern
verloren, z. b. in superl. sannæst 'wahrst' (< sannæstæ), komp.
rīkær ‘reicher' (< rīkæræ). Im ajütl. ist die lautschwächung
somit noch einen schritt weiter gegangen als im schw.,
wo sannasta, rīkara zu sannaste, rikare geworden sind (177,
178). Ajütl. næfnæ nennen', kalles geheissen werden' etc.
hatten einen stärkeren accent auf der ultima (ein gegenstück
zu dem schw. und norw. schwachen levis), als es bei den drei-
silbigen sannæstæ, rīkæræ der fall war. Wahrscheinlich war
dies adän. gegenstück zu dem schwed. und norw. schwachen
levis jedoch schon zu jener zeit bedeutend schwächer als
dieser; vgl. den äusserst geringen unterschied im exspirations-
drucke auf der ultima des ndän, hu'set und hu'set (62). 'Siehe
Kock im Ark. nf. I, 66 ff.
193. In dreisilbigen wörtern mit der acc. 1 fiel in
der älteren sprache (aschw.) gleichwie jetzt der levior auf
die ultima. Dies wird dadurch bestätigt, dass man in aschw.
gedichten reime wie kesare: the, trumpara saa, riddara: fra,
mæstarin sin, saltara begaa* findet. Diese dreisilbigen
* Aufgezeichnet von Bure: Rytm. stud. 32.


=== page 107 ===

Die ältere accentuierung der simplicia.
91
wörter haben als fremde lehnwörter (mnd. keiser, trumper,
ridder, mester, salter) die acc. 1 gehabt; vgl. dass die acc. 1
noch immer dialektisch gebraucht wird bei snickare (mud.
sniddeker).
Die accentuierung im älteren altschwedischen und in der gemein-
nordischen sprache.
194. Die eigentlich aschw. sprache unterschied sich von
der nschw. rspr. sehr wesentlich dadurch, dass die erstere
sowohl kurze als auch lange wurzelsilben hatte, während die.
letztere nur lange hat. Es ist aber selbstverständlich, dass
die acc. eines wortes mit kurzer wurzelsilbe (z. b. spini) eine
andere sein muss als die eines wortes mit langer wurzel-
silbe, wie z. b. nschw. spēne 'zitze', timme 'stunde' (aschw.
time) mit zweigipfligem fortis: ein accent mit zwei exspirations-
gipfeln hat aus lautphysiologischen gründen auf einer wirk-
lich kurzen silbe keinen platz. Unter solchen verhältnissen
muss man bei der erforschung der acc. der eigentlich alten
sprache nicht nur die acc. in der heutigen rspr. heranziehen,
sondern auch und zwar vorzugsweise die acc. in den
altertümlichen schw. und norw. mundarten, welche noch
immer kurze wurzelsilben bewahrt haben.
-
-
Ein noch wichtigerer faktor für die erforschung der
aschw. acc. ist die vocalisation der endungen in der aschw.
rspr. und in dialekten, die derselben nahe standen. Ich will
darum diesen punkt eingehender behandeln.
Die vocalbalance.
195. Im aschw. wechseln die endungsvocale : o, è,
ǎă (dialektisch ă: a) gemäss der vocalbalance. Der in einem
etwas älteren sprachstadium überall gebrauchte endungsvocal
u ist in der aschw. rspr. so behandelt worden, dass er in
einer unmittelbar auf eine kurze wurzelsilbe folgenden silbe
erhalten blieb, sonst aber zu o wurde, d. h. er ging in o über
unmittelbar nach langer wurzelsilbe sowie in silben, die von
der wurzelsilbe durch eine oder mehrere zwischenliegende
silben getrennt sind. Gătu (cas. obl. von gata 'strasse' isl.
găta), săghu (cas. obl. von săgha ‘erzählung', isl. săga), pl.


=== page 108 ===

92
III. Abschnitt.
gătur etc. haben den u-laut behalten. Dagegen ist u zu
o geworden z. b. in gātu > gāto (cas. obl. zu gāta ‘rätsel',
isl. gāta), sāghu > sāgho (3. pl. praet. zu dem verbum sea
'sehen'), pl. gātur > gator rätsel' und auch z. b. in kallapu
> kallapo (3. pl. praet. zu kalla 'rufen'), sannastu sannasto
(cas. obl. fem. best, form zum superl. sannaster ((der) wahrste'),
tălapu > tălapo (3. pl. praet. zu tăla 'sprechen'). Kock:
Fsv. lj. I, 172 ff. II, 340 ff.
196. In der aschw. rspr. ist der in einem etwas älteren
stadium überall gebräuchliche endungsvocal i in offener silbe
so behandelt worden, dass er unmittelbar nach kurzer wurzel-
silbe erhalten bleibt, sonst aber in e übergeht, d. h. er geht
in e über unmittelbar nach langer wurzelsilbe, sowie in silben,
welche von der wurzelsilbe durch eine oder mehrere da-
zwischen liegende silben getrennt sind. So ist der i-laut
stehen geblieben z. b. in spini zitze' (isl. spīni), vări (praes.
konj. zu vara 'sein'; isl. věri). Dagegen ist das ältere i zu
e geworden z. b. in tīmi > tīme 'stunde' (isl. tīmi), vāri > vāre
(praet. conj. von vara 'sein', isl. væri), und so auch z. b. in
kallapi kallape (3. sg. praet. von kalla 'rufen', isl. kallapi),
sannasti > sannaste (nom. sg. masc. best. form vom superl.
sannaster (der) wahrste'; isl. sannasti). In gewissen hss.
(z. b. Codex bureanus) wird das vocalbalancegesetz auf i:e
auch in geschlossener silbe zur anwendung gebracht, z. b.
făpir vater', aber [mōpir >] mōper 'mutter', [riddarin >]
riddaren 'der ritter' (nom. sg. best. form zu riddare). Die
mehrzahl der aschw. hss. hat dagegen in geschlossener silbe
immer i, z. b. sowohl mōpir, riddarin als auch fapir. Kock:
Fsv. lj. II, 243 ff., 340 ff.
197. Dialektisch (z. b. in [dalekarlischen] diplomen aus
den vierziger jahren des 14. jhs. und teilweise im Smålands-
lag und Söderköpingerrecht) wechseln gemäss der vocal-
balance auch die endungsvocale a: a in der weise, dass un-.
mittelbar nach kurzer wurzelsilbe a, sonst a steht; d. h. dass
a unmittelbar nach langer wurzelsilbe sowie in silben, die
durch eine oder mehrere zwischenliegende silben von der
wurzelsilbe getrennt sind, zu geworden ist. So ist der
a-laut der zweiten silbe stehen geblieben z. b. in liwa ‘leben'
a


=== page 109 ===

Die ältere accentuierung der simplicia.
93
(isl. līfa), kõlari > kõlare 'köhler' (vgl. isl. kol); er ist jedoch
in a übergegangen z. b. in brista brista 'bersten', smal-
tarismæltære 'schmelzer', kirkiunnar > kirkiunnæ (gen.
sg. best. form von kirkia 'kirche'). K. H. Karlsson und Kock
bei Kock: Fsv. lj. II, 311 ff.
Dagegen haben die hss., welche die eigentliche aschw.
rspr. repräsentieren, den a-laut überall behalten, sowohl z. b.
in brista, smæltare wie auch in liwa, kõlare.
198. Übrigens sind in aschw. wörtern, deren vocalisation
gemäss der vocalbalance geregelt worden ist (gătu: gato,
spini: time, liwa: brista) die wechselnden endvocale nicht
nur qualitativ, sondern auch quantitativ verschieden: u, i, a
waren halblang (dialektisch vielleicht ganz lang); o, e, œ
aber kurz.
Dass die endungsvocale u, i, a länger als kurze vocale
waren, geht aus folgenden umständen hervor.
199. Eine aschw. hs. von c. 1500 (Cod. Ups. Cat. Benz.
no. 23), die oft doppelt geschriebene vocalzeichen, resp. w
(= uu) verwendet, um vocallänge zu bezeichnen (z. b. gaar
'geht', nw jetzt') gebraucht w und aa auch als endungsvocale
unmittelbar nach kurzer wurzelsilbe, z. b. vikw (cas. obl.
von vika 'woche'), arw 'sunt', talaadhe (praet. zu tala 'sprechen'),
skipaat (isl. skipat, part. zu skipa ordnen'), dagegen ein-
faches o, a als endungsvocale unmittelbar nach langer wurzel-
silbe, z. b. ōndzsko 'bosheit', pinto (praet. pl. von pina
'peinigen'), rækna 'rechnen', sialwa 'selbst'. In andern hss.
finden sich schreibungen, wie lutij (acc. pl. statt luti von
luter 'los, teil', isl. hlutr), synij (acc. pl. statt syni von son
'sohn', isl. sonr), d. h. ij statt i in silben, die unmittelbar
auf eine kurze wurzelsilbe folgen.
Norw. hss. aus dem 14. jh. haben oft doppelt ge-
schriebenes a-zeichen in der zweiten silbe von kurzsilblern,
z. b. beraa 'tragen', hafuaa 'haben' (= isl. bera, hafa). In
norw. dialekten, besonders in der mundart des nördlichen
Gudbrands-thals sind die endungsvocale in solchen wörtern
noch halblang, z. b. viku 'woche' (zu isl. vika), dräpå ‘tot-
schlagen' (isl. drèpa), kåmå 'kommen' (isl. koma), nykğl
'schlüssel' (isl. nykill); in Lesja syně ‘söhne' (isl. syni von sonr).


=== page 110 ===

94
III. Abschnitt.
200. Auch sonst harmonieren die lautverhältnisse in
altertümlichen norw. und schwed. mundarten hiermit.
In solchen findet man nämlich eine vocal balance å: a,
welche der aschw. vocalbalance : à entspricht; so z. b. in
der altertümlichen Elfdals-mundart in Dalekarlien līva 'leben'
(isl. lifă): brinna brennen'. Dieselbe form der vocalbalance
(in der schrift : a ausgedrückt) treffen wir in gewissen
späten aschw. hss. aus der mitte des 15. jhs. und von c. 1500,
z. b. faro 'fahren' (isl. fără): spænna 'spannen'. Es ist sogar
wahrscheinlich, dass auch zur zeit der niederschreibung des
oben erwähnten Cod. Ups. Cat. Benz. no. 23 das aa in
skipaat etc. (nicht mehr den wert des a-lautes, sondern) den
wert des d-lautes hatte, der aus dem a-laute hervorgegangen
war. Da der lange a-laut der alten sprache in wurzelsilben
um das jahr 1400 in den å-laut überging (z. b. ga gå
gehen'), so ist der å- (0-)laut in dem liva des dalekarl. dia-
lektes und in gewissen aschw. dialekten (mit faro 'fahren'
etc.) in übereinstimmung hiermit zu erklären: a ist als
endungsvocal zu å (0) geworden. Der a-laut in lefva 'leben'
(isl. lifă) der nschw. rspr. und der meisten nschw. dialekte
hat seinen grund darin, dass in den meisten gegenden der
ǎ-laut im aschw. liwă zu kurzem a geworden ist, noch ehe
sich langer a-laut zu å (in gā > gå 'gehen') entwickelt hatte.
In norw. mundarten, z. b. im Selbu-dialekte, findet man
die vocalbalance ă:ă (ă: œ) in der form wieder, dass å
unmittelbar nach kurzer wurzelsilbe steht, während der alte
endvocal a (a) nach langer wurzelsilbe zu e geworden oder
völlig abgenutzt worden ist, z. b. lăvă 'leben' (isl. līƒă), aber
älde 'heizen' (isl. elda), sväär ‘schwören' (isl. sveria).
201. Alle diese formen der vocalbalance aa: a (o: a,
å: a; aschw. liwaa: brinna, liwo: brinna; dalekarlisch livå:
brinna); å: e (bez. 0, in låvå: älde, sväär des Selbudialektes);
aa (im aschw. liwa: brinna) stellen nur verschiedene ent-
wickelungsstadien dar, die alle von einem älteren ă: ă (liwă :
brinna) ausgegangen sind.
Vgl. über diese quantitäts-frage Noreen bei Kock: Fsv.
lj. II. 550 und besonders Kock in Ark. IV, 87 ff., ib. nf.
IV, 172 anm. 2, Btr. XIV, 70 anm.; ferner J. Storm in


=== page 111 ===

Die ältere accentuierung der simplicia.
95
Norvegia I, 62 f.; Englische Philol.2 I, 251, K. H. Karls-
son in Ark. nf. I, 166 f., Beckman ib. nf. IV, 167 ff.,
V, 92 ff.
202. Andrerseits zeigt uns der umlaut, dass die endungs-
vocale u, i, a nach kurzen wurzelsilben während der jüngeren
umlautsperiode kürzer waren, als die langen vocale der fortis-
und semifortissilben. Der i-umlaut wurde nämlich nicht von
langem i bewirkt; so haben z. b. aschw. laghliker, isl. lagligr
'gesetzlich', aschw. poliker 'solcher' etc. keinen i-umlaut, eben-
sowenig isl. mattigr 'mächtig' ält. *māttīgr (vgl. got. mahteigs)
etc. Da hingegen der jüngere i-umlaut durchweg nicht nur
in langsilbigen, sondern auch in kurzsilbigen wörtern eintritt,
z. b. *budi (praet. conj.) > bypi 'böte', nom. pl. sănĕr >
sonir söhne', so muss der i-laut der zweiten silbe in *udi,
*son R kürzer als der i-laut in laghlikr etc. gewesen sein.
Diese thatsachen zeigen, dass die endungsvocale i, u, a
nach kurzen wurzelsilben während der jüngeren umlauts-
periode halblang gewesen sind; und diese quantität haben
sie sicherlich während des älteren zeitabschnitts der verschie-
denen nordischen sprachen in den meisten dialekten beibehalten.
Im aschw. hatte man also den wechsel gătă: gato, spini:
timè, liwă: brinnă (dialektisch liwa: brinna).
Indessen liegt die möglichkeit vor, dass die halblangen
endungsvocale nach abschluss der jüngeren umlautsperiode
dialektisch völlig lang geworden sein können.
Siehe Kock in Sv. landsm. XII, no. 7, s. 25 ff., Ark.
nf. VI, 326 ff.; X, 223; XI, 209 f.
Die exspiratorische acc. der wörter mit der acc. 2.
203. Der wechsel der vocale nach der vocalbalance.
erklärt sich daraus, dass das aschw. eine acc. hatte, die im
wesentlichen mit der noch heute in altertümlichen schw. und
norw. mundarten, z. b. im Elfdalsdialekt in Dalekarlien,
übereinstimmte.
In dieser mundart haben wörter mit der acc. 2 ver-
schiedene exspiratorische accentuierung, je nachdem sie
kurz oder langsilbig sind (50). Die kurzsilbigen wörter
(z. b. livå 'leben' aschw. liwa) haben eingipfligen fortis
=


=== page 112 ===

96
III. Abschnitt.
auf der ersten und starken levis auf der zweiten silbe.
Langsilbige wörter (z. b. brinna 'brennen' aschw. brinna)
verwenden zweigipfligen fortis auf der ersten silbe und levissi-
mus auf der zweiten. Die acc. war im aschw. (und in der
gemeinnord, sprache) dieselbe mit ausnahme dessen, dass lang-
silbige wörter mit der acc. 2 (z. b. brinna) in überein-
stimmung mit den verhältnissen in der nschw. rspr. und der
mehrzahl der schw. mundarten schwachen levis (nicht levissi-
mus) auf der zweiten silbe trugen. Es liegt nämlich durch-
aus kein grund vor zu bezweifeln, dass dieser accent, der
sich auch im norw. wieder findet, alt ist.
Im aschw. hatten also kurzsilbige wörter mit der acc. 2
eingipfligen fortis auf der ersten silbe, starken levis auf der
zweiten; war das wort dreisilbig, so fiel der levissimus auf
die dritte silbe. Der starke levis (im gegensatz zu dem
schwachen levis) bewahrte die halblangen endvocale u, i, ă.
Darum sind auch im ält. aschw. die älteren formen gǎtǎ
(cas. obl. zu gătă 'strasse', isl. găta), spině (nom. sg., isl. spině)
‘zitze', lìwă ‘leben' (isl. līƒa), kòlăre (nom. sg. masc.) ‘köhler'
stehen geblieben (und sind nicht zu gato, spine, liwă, kolăre
geworden). Dass der levissimus auf die dritte silbe fiel, wird
durch die entwickelung -> -e z. b. in aschw. kolari >
kolare bestätigt.
=
Dagegen hatten aber im aschw. langsilbige wörter
mit der acc. 2 zweigipfligen fortis auf der ersten silbe und
schwachen levis auf der zweiten; der levissimus fiel auf die
dritte silbe von dreisilbigen wörtern. Der schwache levis
(im gegensatz zu dem starken levis) bewahrte die halb-
langen endungsvocale й, i, à nicht, sondern und wurden.
in solchen wörtern zu o, è, während ǎ in der rspr. zu ă ver-
kürzt wurde. Im aschw. ist also das ältere gatu (obl. cas.
im sg. zu gāta rätsel', isl. gātu) zu gāto geworden, ferner
das ältere time 'zeit' (nom. sg.) zu tīmě; das ält. brinnă
'brennen' zu brinnă. Dass der levissimus auf die dritte silbe
fiel, wird gerade durch die entwickelung -i > -e in smæltari
> smæltare 'schmelzer' gestützt. Dialektisch ist in den
langsilbigen wörtern die entwickelung des endungsvocals a
noch einen schritt weiter vorgeschritten, nämlich bis zu æ,


=== page 113 ===

Die ältere accentuierung der simplicia.
97
so dass brinna zu brinnæ, smæltari > smæltare > smæltære
geworden ist.
Dass es eine solche acc. gewesen ist, die im aschw. die
vocalbalance hervorgerufen hat, wird dadurch bestätigt, dass
der Elfdals-dialekt in Dalekarlien, welcher, wie erwähnt, im
wesentlichen noch heute diese accentuierung anwendet, nicht
nur für å: a (aschw. a: a) vocalbalance hat, sondern auch
für ie (während die vocalbalance u: o im dialekte durch
analogiebildung getilgt worden ist). S. betreffs dieser aschw.
acc. Kock: Fsv. lj. II, 340 ff., Ark. nf. X, 223 f.
204. Die im voraufgehenden dargelegte aschw. acc. ist
dem ganzen altnordischen sprachgebiet gemeinsam gewesen.
Da sie in der aschw. rspr. die vocalbalance hervorgerufen
hat, so ist selbstverständlich, dass sie in allen den gegenden
geherrscht haben muss, wo die vocalbalance durchgeführt
gewesen ist, bez. in welchen sich spuren derselben nach-
weisen lassen.
205. Die vocalbalance ist für u: o und (in offenen silben)
für ie in den weitaus meisten aschw. schriften aus der zeit
von 1350 bis 1500 durchgeführt. Für a: a finden wir sie
im altdalekarlischen sowie (teilweise) im Smålandslag und
dem Söderköpingsrätt; die vocalbalance o: a (ält. ă : a) z. b. in
anderen småländischen urkunden. In einer menge nordschw.
und ostschw. (d. h. östlich vom Bottnischen Meerbusen und
von der Ostsee gesprochenen) mundarten finden sich ebenfalls
spuren der vocalbalance. In Westerbotten und in Jämtland
hat man z. b. fara oder fåra 'fahren mit kurzer wurzelsilbe,
aber brin brennen' mit langer; in Ångermanland z. b. bära
'tragen' mit kurzer, aber krypä 'kriechen' mit langer wurzel-
silbe. Als beispiel eines ostschw. dialektes will ich die
Houtskär-mundart (Finnland) anführen. Dieselbe hat die
vocalbalance u:o bewahrt z. b. in hakur 'kinne' (aschw. pl.
hakur): tjeldor quellen' (aschw. pl. kældor von kælda). Die
vocalbalance ǎ:ă (ce) wird in diesem dialekte durch å bez.
vocalverlust repräsentiert; aschw. bakă 'backen': fallă ‘'fallen'
heissen hier bakå: fall (mit einer entwickelung fallă> fallæ
> fall). Die mundarten von Ormsö und Nukkö, an der
QF. LXXXVII.
7


=== page 114 ===

98
III. Abschnitt.
küste von Estland gesprochen, haben z. b. brinn ‘brennen'
mit langer, aber dräpa 'totschlagen' mit kurzer wurzelsilbe.
206. Das anorw. zeigt nach östländischen hss. eine
vocalbalance a: æ, z. b. vita 'wissen': senda 'senden', und
eine ähnliche vocalbalance lebt noch immer in östländischen
mundarten weiter (Joh. Storm). Überhaupt gilt in den dia-
lekten von Smålenene und Telemarken im süden bis zum
Namdal im norden die regel, dass nach langer wurzelsilbe
ein alleinstehender vocal geschwächt wird oder verloren geht,
während ein solcher vocal nach kurzer wurzelsilbe meisten-
teils unverändert stehen bleibt (Amund B. Larsen: Oplys-
ninger om dialekter i Selbu og Guldalen s. 37). Hiermit
harmoniert, dass kurzsilbige wörter mit der acc. 2 im gegen-
satz zu den langsilbigen mit der acc. 2 in einer menge norw.
mundarten starken levis haben.
207. Auch in isl. hss. kann man spuren von vocal-
balance antreffen. Finnur Jónsson teilt in Egils saga s. VIII
mit, dass in AM. 132 die endung -er hauptsächlich in zwei-
silbigen wörtern mit langer wurzelsilbe sowie in mehrsilbigen
wörtern gebraucht wird, z. b. gamler alte', bāðer 'beide';
hamlaðer (part. pass. von hamla 'verstümmeln'), gaufgazter
'die ansehnlichsten', weniger häufig in zweisilbigen wörtern
mit kurzer wurzelsilbe.
208. Da wir also die vocalbalance fast in dem ganzen
aschw. sprachgebiete, in ausgedehnten gegenden Norwegens
und auch auf Island durchgeführt oder doch wenigstens
spuren von ihr finden, so muss auch die oben dargelegte
accentuierung über den ganzen Norden hin verbreitet ge-
wesen sein. Vgl. Kock: Fsv. lj. II, 352 ff., Ake. II, 404
Ark. IV, 89 ff.
Diese accentuierung wird vielleicht (wie Beckman in
Ark. nf. XI, 68 ff. meint) dadurch bestätigt, dass in der voll-
zeile des liōpahāttr der klingende ausgang -× mit dem stumpfen
- als identisch zu gelten scheint; kurzsilbige wörter hatten
also auf der ultima einen relativ starken nebenaccent.
209. Dialektisch ist jedoch schon im ältesten aschw.
nicht nur der schwache levis, sondern auch der starke so
reduciert worden, dass diese accente zum levissimus herab-


=== page 115 ===

Die ältere accentuierung der simplicia.
99
gesunken sind (oder sich ihm doch genähert haben). Dies
geht daraus hervor, dass in gewissen hss. (z. b. im textcodex
des Upplandslag aus dem jahre 1300) der end vocal a (in
übereinstimmung mit dem sachverhalt im adän.) in zweiten
silben sowohl lang- als auch kurzsilbiger wörter zu e ge-
schwächt wurde, z. b. sowohl klokke (nom. sg., < klokka
'glocke') wie auch konæ (nom. sg., < kòna ‘weib'). Kock in
Ark. nf. XI, 209.
210. Umgekehrt ist in gewissen modernen schw. und
norw. mundarten der starke levis noch verstärkt worden.
Dadurch bekommen in einigen gegenden kurzsilbige wörter
einen ebenso starken exspiratorischen accent auf der zweiten
silbe wie auf der ersten, ja sogar einen noch stärkeren auf
der zweiten; d. h. der starke levis ist so verstärkt worden,
dass er zum fortis geworden ist. Joh. Storm hat diese acc.
in norw. mundarten, besonders in Tinn in Telemarken be-
obachtet; dort accentuiert man oder kann man accentuieren
z. b. viku' 'woche' (isl. viku von vika), biti 'bissen' (nom. sg.
isl. bìti), bytå' (plur. zu demselben worte, < *bītā), nevē' ‘fausť’
(isl. hnefi), növå' (plur. zu demselben worte, < *hneƒā), vytå'
'wissen' (isl. vita), synÿ' 'söhne' (isl. sýnir, pl. zu sonr);
Englische Philologie 12, 251, Norvegia I, 63. In einigen
dörfern des kirchspiels Mora in Dalekarlien hat der fortis in
gewissen ähnlichen wörtern dieselbe lage, z. b. fuli' 'fohlen'
(isl. fõli), salú 'schwalbe' (ursprüngl. cas. obl. zu [isl.] svăla)
(Noreen: Ordlista öfver Dalmålet); so facultativ auch im west-
lichen Nyland, z. b. (h)uvú ‘kopf' (isl. höfuþ), simá 'schwimmen'
(isl. svima) (Vendell: Ordaksenten i Raseborgs härads svenska
folkmål s. 2 f.). Vgl. auch unten (474) über schw. dialekt.
levä'rne, das shetländische lavē'rni etc.
Es ist anzunehmen, dass es auch in den alten nordischen
sprachen dialekte gegeben hat, in denen derartige wörter
gleich starken accent auf der ersten und zweiten silbe ge-
habt haben, und vielleicht hat sogar schon in der alten
sprache der fortis in gewissen gegenden auf die zweite silbe
übergehen können. (Über den übergang des fortis auf die
zweite silbe in isl. sẽa > siá etc. siehe 219 ff.).
7*


=== page 116 ===

100
III. Abschnitt.
Die musicalische acc. der wörter mit der acc. 2.
211. Während betreffs des exspiratorischen elementes
bei der acc. 2 in der alten sprache kein zweifel herrschen
kann, müssen wir mit unseren schlüssen betreffs deren musi-
calischer elemente mit der grössten reserve vorgehen, und zwar
von den modernen sprachen und mundarten als ausgangspunkt.
212. Die hauptstädtische sprache stimmt in der musi-
calischen acc. von wörtern wie brinna 'brennen', d. h. lang-
silbigen zweisilblern mit der acc. 2 im wesentlichen mit dem
Elfdalsdialekt, überein. Die paenultima hat medius + gravis,
vereint mit zweigipfligem fortis; die ultima hat den acutus,
welcher in der rspr. mit schwachem levis vereint ist (19, 50).
Die musicalische acc. des norw. ist nach der östländ. aus-
sprache auch in der hauptsache dieselbe (58). Die alte
sprache hat wahrscheinlich zu der zeit, wo brinna kurze
ultima bekam (235), dieselbe acc. gehabt.
213. Da in den heutigen schw. und norw. reichssprachen
die in der alten sprache kurzsilbigen wörter lange wurzel-
silbe bekommen haben, so muss man bei bestimmung von
deren alter musicalischer acc. von mundarten mit noch heute
kurzen wurzelsilben ausgehen. Wörter vom typus liva 'leben'
(aschw. liva), d. h. kurzsilbige zweisilbler mit der acc. 2
haben in der Elfdalsmundart auf der paenultima medius, ver-
eint mit eingipfligem fortis, auf der ultima gravis, ver-
eint mit starkem levis (50). Die wortmelodie in dem brinna
des Elfdalsdialektes ist also in livå nur begonnen (nicht ab-
geschlossen). Beide wörter haben die acc. 2, und die melodie
muss früher auch in livů ihren abschluss gehabt haben. Wir
werden unten (233, 245) erfahren, dass in urnord. zeit die
ultima von liwa (das lira des Elfdalsdialekts) lang war; erst
später wurde sie halblang (liwa 202). Ich vermute darum,
dass liwa, als die ultima noch lang war, dieselben musicalischen
accente wie brinna hatte, dass dieselben aber so verteilt
waren, dass liwa auf der paenultima medius, vereint mit
eingipfligem fortis, und auf der ultima gravis + acutus, ver-
eint mit starkem levis, hatte, während brinnă, wie schon er-
wähnt, im aschw. auf der paenultima medius + gravis, ver-


=== page 117 ===

Die ältere accentuierung der simplicia.
101
eint mit zweigipfligem fortis, und auf der ultima acutus,
vereint mit schwachem levis, anwendete.
214. Dreisilbige wörter dürften dieselben musicalischen
accente auf der ersten und der zweiten silbe gehabt haben,
wie die entsprechenden zweisilbler, wie auch die drei- und
zweisilbigen wörter die gleichen exspiratorischen accente auf
den ersten und zweiten silben hatten. Smæltăre 'schmelzer'
dürfte medius + gravis, vereint mit zweigipfligem fortis, auf
der ersten silbe getragen haben; den acutus, vereint mit
schwachem levis, auf der zweiten; den levissimus und einen
unbestimmbaren musicalischen accent auf der dritten. Auf
der antepaenultima von kõlare 'köhler' ruhte medius, vereint
mit eingipfligem fortis; auf seiner zweiten silbe lag starker
levis, auf der ultima levissimus. Falls in später urnord.
zeit die paenultima völlig lang war, so hatte sie gravis +
acutus; im entgegengesetzten falle waren diese accente wohl
auf paenultima und ultima verteilt.
Die exspiratorische acc. der wörter mit der acc. 1.
215. Um die exspiratorische und musicalische natur
der acc. 1 im aschw. und in der alten sprache über-
haupt zu bestimmen, muss man fast ausschliesslich von den
modernen sprachen und dialekten ausgehen.
Da die sehr altertümlichen mundarten von Elfdal in
Dalekarlien und von Fårö (bei Gotland) in einsilbigen wörtern
mit der acc. 1 zweigipfligen fortis verwenden, z. b. elfd. ais
'eis', fårödial. sār 'wunde' (50, 48), so haben sie darin sicher-
lich ein gemeinsames erbe der alten sprache bewahrt. Der
fortis in ais, sar etc. wurde dadurch zweigipflig, dass bei dem
verlust der ultima in urnord. *isaR, *saira deren exspira-
torischer (und musicalischer) accent auf die paenultima zurück-
geworfen wurde (über derartiges zurückwerfen von accenten
bei dem verlust von silben in gemeinnord. zeit siehe unten
222 ff.). Sowohl der Elfdals- als auch der Fåröer-dialekt
hat in einsilbigen wörtern das quantitätsverhältnis der alten
sprache kurzer vocal + kurzer consonant verloren. Wenn
es für die aussprache eines zweigipfligen exspiratorischen
accents eine notwendige bedingung war, dass die silbe einen


=== page 118 ===

102
III. Abschnitt.
langen laut oder kurzen vocal + zwei consonanten hatte,
so hatten die wörter der alten sprache mit der acc. 1 und
dem quantitätsverhältnis kurzer vocal + kurzer consonant
eingipfligen fortis. Also verwandten aschw. is 'eis', sār
'wunde', større grösser' (compar. zu stōr 'gross', isl. stōrri)
dømdir 'verurteilte' (nom. pl. masc. zu part. dømder; isl.
domdr) zweigipfligen fortis; aschw. praet. bap bat' (von bipia),
acc. sg. dagh 'tag' wahrscheinlich eingipfligen fortis. Aller
wahrscheinlichkeit nach war diese acc. gemeinnordisch. Kock:
Akc. II, 444, Ark. nf. III, 364.
216. Die aschw. exspiratorische acc. von wörtern mit
der acc. 1 harmonierte übrigens mit der noch heute im nschw.
gebräuchlichen. In zweisilbigen wörtern ruhte also der
levissimus auf der ultima, z. b. større, størra (comp. masc.
und neutr. von stor), dømdir, acc. sg. sonen 'den sohn' (best.
form zu son). Dreisilbige wörter trugen levissimus auf der paen-
ultima, levior auf der ultima, z. b. innarste (best. form masc.
zu superl. innarster (der) innerste'), innarsta (best. form des
fem.), dat. sg. best. form sonenom (zu son 'sohn').
Diese acc. wird durch die vocalisation gestützt. Dass
der levissimus (nicht schwacher levis oder levior) auf der
ultima von wörtern vom typus størra (neutr. zu comp. større)
lag, geht aus der entwickelung størra > större im jüng.
aschw. hervor (160). Codex bureanus verwendet die vocal-
balance ie auch in geschlossener silbe (z. b. væxen [nicht
-in] 'gewachsen' mit langer wurzelsilbe, aber fœghin [nicht
-en] froh' mit kurzer wurzelsilbe); nichts desto weniger hat
er sonen (best. form zu son 'sohn'), væghen (best. form zu
vogh 'weg') etc. mit -en [nicht -in]. Also trugen zweisilbige
artikulierte formen auf der ultima nicht starken levis sondern
levissimus (Kock: Fsv. lj. II, 288). - Dass im aschw. in-
narsta 'die innerste' levissimus auf der paenultima, levior auf
der ultima lag, geht aus nschw. innersta mit der entwickelung
a >e in der paenultima, aber erhaltenem a in der ultima
hervor (159, 169).
217. Ausnahmen von der aufgestellten regel machen
die artikulierten formen vom typus gen. sg. syndinnar 'der
sünde', dat. sg. syndinne 'der sünde' (vgl. 103), d. h. artiku-


=== page 119 ===

Die ältere accentuierung der simplicia.
103
lierte dreisilbige formen, in denen der angefügte artikel zwei-
silbig ist und positionslange paenultima hat. Diese formen
hatten im aschw. starken levis auf der paenultima, levissimus
auf der ultima. Die genannte acc. geht aus folgendem her-
vor. Schon im ältesten aschw. (in dem Upplandslag) geht
das auslautende -R verloren z. b. im gen. sg. sōkninnæ (zu
sōkn 'kirchspiel', isl. sōkn) im gegensatz z. b. zu gen. sg.
sømdær (zu sømd 'ehre'; isl. sømd, gen. sømdar) mit schwachem
levis auf der ultima in der rspr. In der sprache der refor-
mationszeit ist der aschw. gen. syndinna(r) zu syndennes mit
der entwickelung a>e in der ultima geworden; die ultima
trug also im aschw. nicht levis oder levior (172, 170). Im
textcodex des Östgötalag gebraucht (Tamm: Uppsalastudier,
s. 27) dat. sg. vom typus sakinne 'der sache', bōtinne 'dem
strafgelde' -e (nicht -i) in der ultima, obwohl aruani etc.
(best. form pl. zu arui 'erbe') -i hat; auch hieraus geht her-
vor, dass der levis nicht auf der ultima lag. S. Kock in Sv.
landsm. XIII, no. 11, s. 8; XI, no. 8, s. 20 f.
Die musicalische acc. der wörter mit der acc. 1.
218. Die musicalische acc. von wörtern mit der acc. 1
ist in den verschiedenen neunord. sprachen und mundarten
so wechselnd, dass über die musicalische acc. solcher wörter
in der alten sprache kaum etwas mit bestimmtheit gesagt
werden kann. Die schw. rspr. gebraucht nach der Stock-
holmer aussprache den acutus auf der ersten, den gravis
auf der zweiten und dritten silbe z. b. von huset 'das haus',
männerna 'die männer' (16). Die gotländische mundart hat
acutus gravis auf der ersten, gravis auf der oder den
folgenden silben, z. b. baten das boot' (48), der wermländische
dialekt von Dalby medius auf der ersten, gravis auf der
zweiten, z. b. bocken 'der bock' (46). In allen diesen dia-
lekten liegt also die fortissilbe (bez. ein teil derselben) höher
als die folgenden silben. Entgegengesetzt verhält es sich
mit dem wermländischen Fryksdals-dialekt; dort hat z. b. die
paenultima von jetter 'ziegen' gravis, die ultima tiefen medius
(47). Das norw. weist nach dem östländischen dialekt z. b.
in sol 'sonne' eine steigung von einer terz oder quart auf;


=== page 120 ===

104
III. Abschnitt.
in solen die sonne' liegt die ultima eine terz oder quart über
dem anfange der paenultima (57). In den dialekten nörd-
lich vom Dovrefjeld hat die fortissilbe in wörtern mit der
acc. 1 eine steigung. Nach Verner findet sich im dän. z. b.
bei maler 'maler' auf der paenultima ein aufsteigendes porta-
ment von ungefähr einer quinte, während die ultima den-
selben niedrigen musicalischen ton hat wie der anfang der
paenultima (66).
Vielleicht könnte man, auf das angeführte gestützt,
annehmen, dass die fortissilbe in wörtern mit der acc. 1
in der gemeinnord. sprache aufsteigendes portament oder
einen combinierten accent, aus einem tieferen und einem
höheren ton bestehend, hatte. Hiermit stimmt auch überein,
dass im dänischen die stimmbänder bei zunehmender spannung
während des ansteigenden portaments momentan geschlossen
wurden, wodurch der stoss entwickelt ward; doch war das
portament nur in wörtern mit langer (nicht mit kurzer) wurzel-
silbe genügend für ein derartiges zusammenklappen. Vgl.
Kock: Akc. II, 447 f.
Überführung des fortis auf eine folgende silbe.
219. In den anord. sprachen, besonders aber im west-
nord., tritt in vielen wörtern mit der lautverbindung ě, ₺ +
gutturaler vocal eine accent- und quantitäts-umstellung ein,
so dass der vorangehende palatale vocal consonantische ver-
wendung erhält (i), der darauffolgende gutturale vocal aber
fortis bekommt und lang wird. Beispiele: isl. fiandi > fiändi
'feind'; sea > sia 'sehen'; gen. pl. knēa > kniā 'knie'; dat.
pl. trēom > triōm 'bäumen'. Dagegen ist die ältere lautver-
bindung stehen geblieben z. b. in isl. niu, niundi 'neun,
neunte', tiu, tiundi ‘zehn, zehnte', sia 'sieb', sia sieben', sia
'molten metal', knīa überlegen'. Im aschw. sind die bei-
spiele für die lautentwickelung seltener; doch z. b. dialektisch
aschw. asyō (aus asea 'besichtigung'), knā< *kniā < knēar
(gen. sg. zu kna 'knie'; Kock im Ark. nf. VIII, 90 f., vgl.
nnorw. klåstein neben kljåstein, kljå < [isl.] klia < klēa
zu klē[i] 'stein zum straffziehen des gewebes'), aber normal
sea, trea (gen. pl. zu træ 'baum') etc. Da im Södermannalag


=== page 121 ===

Die ältere accentuierung der simplicia.
105
fea (gen. sg. zu fæ ‘vieh'), feasins (gen. sg. best, form zu ƒœ),
sea 'sehen', [freadagher 'freitag'] prea (acc. masc, zu prīr ‘drei')
im widerspruch zu der gewöhnlichen regel fasst immer den
endvocal a (nicht a) haben (R. Larsson: Södermannalagens
språk I, 65), so steht die erhaltung von a wohl im zu-
sammenhang hiermit: der fortis war auf a versetzt oder der
exspiratorische accent auf dem a war wenigstens verstärkt
worden.
Eine besondere stellung nimmt in gewisser beziehung
das wort für 'feind' ein. Dasselbe hat im isl. (fiandi > fiandi)
die accentversetzung früher (schon in der ersten hälfte des
11. jhs) als andere wörter eintreten lassen, und in den ost-
nord. sprachen ist die form fiœ'nde (< fiändi) neben fi'ande
jüng. filende sehr gewöhnlich. Die aschw. acc. fiæ'nde geht
aus dem reim frænda: skænda (Ivan 562) hervor; noch im
18. jh. fjende. Dass andererseits auch die jetzige acc. fi'ende
im 17. jh. gebraucht wurde, ergibt sich aus der poesie
der damaligen zeit. Das ndän. hat fjende, aber im 17. und
18. jh. kam auch fiende vor. Das norw. accentuiert fiende.
220. Die regel für die quantitäts- und accent-versetzung
war die, dass dieselbe in wörtern mit hiatus und der acc. 2,
nicht aber in wörtern mit hiatus und der acc. 1 eintrat. Dies
hängt damit zusammen, dass die wörter mit der acc. 2 auf
der zweiten silbe einen stärkeren accent (levis) trugen als
die mit der acc. 1, auf deren zweiter silbe levissimus lag.
Lautgesetzlich hatten wörter mit dem wurzelvocal im
hiatus die acc. 1 (125-131). In der alten sprache wurde
also ni'u(ndi), ti'u(ndi), fi¹andi accentuiert, was isl. niu(ndi),
tīu(ndi) (nicht *niū(ndi), *tiù(ndi)), aschw. fiande, nschw. fi'ende
ohne quantitäts- und accent-versetzung erklärt. Die wörter
mit der acc. 1 im hiatus waren jedoch schon frühzeitig starker
analogieeinwirkung von seiten der überwältigenden menge
zwei- und mehrsilbiger wörter mit der acc. 2 ausgesetzt und
nahmen darum sehr oft auf dem wege der analogie die acc. 2
an. Als z. b. se¹a (nach ne²ma 'nehmen' etc.) die acc. 2
bekommen hatte, ging sea in sia' über; und als fi'andi
(nach dōmandi 'urteilend' etc.) die acc. 2 erhalten hatte,
wurde fiandi zu fia'ndi (aschw. fiæ'nde etc.).


=== page 122 ===

106
III. Abschnitt.
Die entwickelung fi'ùndi > fia'ndi trat früher, und auch
auf geographisch ausgedehnterem gebiete, ein, als es sonst
mit der accent- und quantitätsversetzung der fall war, weil
frandi (gleichwie andere part. auf -andi) semifortis (nicht
nur wie z. b. sea levis) auf der zweiten silbe hatte (354).*
221. Wenn in den westnord. sprachen die accent- und
quantitätsversetzung in weit grösserer ausdehnung eingetreten
ist, als in den ostnord., so hat dies seinen grund darin, dass
wörter mit hiatus in jenen weit häufiger durch analogie-
einwirkung die lautgesetzliche acc. 1 gegen die acc. 2 ver-
tauscht haben, als es in diesen der fall war, welche im all-
gemeinen die acc. der gemeinord. sprache auf ihrem älteren
stadium treuer bewahrten.
Dialektisch ist im anorw. in wörtern mit u, ỗ + a eine
ähnliche accent- und quantitätsversetzung eingetreten, z. b.
brúar (gen. sg., nom. acc. pl. zu bru 'brücke') > *bruār >
brar, mōar (nom. pl. zu mōr 'heideland')> *moār> mār.
Betreffs der versetzung des fortis auf die zweite silbe
in kurzsilbigen wörtern siehe 210.
Siehe über die versetzung des fortis Kock: Fsv. ljudl.
II, 368, anm., Akc. II, 312 ff., im Ark. nf. I, 383 f., VIII,
91, X, 219 ff., Bugge in Btr. XV, 394 ff.
Die einsilbigkeits- und zweisilbigkeitsaccentuierung und die
nordische ursprache.
222. Bei einer untersuchung des verhältnisses zwischen
der einsilbigkeits- und zweisilbigkeitsaccentuierung und der
nordischen ursprache hat man besonders zu beachten, dass in
den nnord. dialekten äusserst häufig zweigipflige exspiratorische
und combinierte musicalische accente durch den verlust einer
Der unumgelautete plural isl. fiandr hat vom sg. fiandi iā
bekommen (vgl. Bugge in Btr. XV, 399, anm. 1), weil nach der laut-
gesetzlichen entwickelung *fia'ndir > *fiendr> * fie'ndr > *fendr
die verschiedenheit zwischen *fendr und sg. fiandi zu gross erschien.
Die ansicht Noreens (Aisl. gramm.² nachtrag zu § 51, 2b, § 64) ist nicht
richtig; es liegt nämlich kein grund vor anzunehmen, dass *fiandik auf
der zweiten silbe infortis hatte, da *buandiR > būendr etc. semifortis
trugen und darum umlaut bekamen.


=== page 123 ===

Die ältere accentuierung der simplicia.
107
relativ unaccentuierten silbe entstanden sind. Die exspira-
torischen und musicalischen accente der verloren gegangenen
silbe sind auf die nächst vorhergehende silbe zurückgeworfen
worden und haben sich dort mit dem auf derselben bereits
ruhenden exspiratorischen und musicalischen accente ver-
einigt. Mehrere beispiele hierfür sind schon oben 46-48,
59, 70 angeführt worden.
Diese erscheinung begegnet uns z. b. in Södra Möre (süd-
östl. Småland), auf Öland, Gotland, Södertörn; in Wermland,
Dalekarlien, Jämtland, Westerbotten, Norrbotten. Auch in
norw. und dän. mundarten findet sie sich wieder. Übrigens
ist sie jetzt auch aus modernen und älteren sprachen ausser-
halb des Nordens wohl bekannt, und man nimmt mit vollem
rechte an, dass der circumflex (der schleifende ton) der idg.
ursprache (teilweise) in derselben art und weise entstanden
sei, d. h. durch zurückwerfen des accentes auf eine vor-
hergehende silbe bei silbenverlust. Siehe Kock in Btr.
XV, 263 anm. 1 und ausführlich Hirt, IF. I, 1 ff., Indog.
akz. 99 ff.
Die zweigipfligen exspiratorischen und die combinierten
musicalischen accente der gemeinnord. sprache sind nach
demselben principe zu erklären.
Die accentuierung 1.
223. Wörter, welche in den anord. litteratursprachen
lautgesetzlich die acc. 1 bekamen, hatten durch syncope einen
in urnord. zeit direkt hinter der wurzelsilbe stehenden mit
levissimus accentuierten kurzen vocal verloren, z. b. isl. īss,
aschw. is (urnord. *isaR) 'eis', isl. steinn, aschw. stěn (urnord.
*stainăr 'stein'), isl. aschw. sār (urnord. *saira) 'wunde', isl.
vē, aschw. vỡ (urnord. *wiha) 'geweihte stätte', isl. dag, aschw.
dagh (acc. sg., urnord. *dază) 'tag'; isl. færi, aschw. fære (ur-
nord. *fawira, compar. zu für wenig'), isl. lengri, aschw. længre,
(urnord. *langika) 'länger', isl. betri, aschw. bætre (urnord.
*bătiRa) 'besser', isl. aschw. dømdir (nom. pl. masc. zu pass.
part. dømdr; urnord. *dōmiðai) 'verurteilte'; isl. dømda (1. sg.
praet. zu dōma; urnord. *dōmiðō) ‘verurteilte', färar, färi, fāra
(gen. dat. sg. fem. sowie gen. pl. von für 'wenig', urnord.


=== page 124 ===

108
III. Abschnitt.
*fawiRōR, *fawiRai, *fawiRō), gamlan (acc. sg. m. von gamall
'alt', urnord. *gamalanō). Vgl. 111–119.
224. Bei dem verluste des vocals der zweiten silbe in
den urnord. wörtern wurde dessen exspiratorischer und musi-
calischer accent auf die erste silbe zurückgeworfen, wenigstens
sofern diese lang war und somit einen zweigipfligen exspira-
torischen und einen combinierten musicalischen accent unter-
bringen konnte. Noch heute haben die altertümlichen mund-
arten in Elfdal in Darlekarlien und auf Fårö diesen zweigipfligen
fortis in einsilbigen wörtern, z. b. elfd. ais 'eis' (215). Wenn
in gewissen modernen sprachen und mundarten wörter wie
is etc. ein bedeutendes musicalisches portament tragen, so
ist es möglich, dass diese musicalischen töne in urnord.
zeit auf die erste und zweite silbe von *īsa R verteilt
waren.
Übrigens ist es keineswegs ausgeschlossen, dass die
zweite silbe des zweisilbigen *isaR und die zweite silbe des
dreisilbigen *langira nicht denselben musicalischen accent
hatten. In diesem falle müssen iss und lengri nach der syn-
copierung verschiedenen musicalischen accent auf der wurzel-
silbe bekommen haben, und die verschiedene musicalische
acc. von wörtern mit der acc. 1 in den verschiedenen nor-
dischen dialekten kann z. t. in der weise entstanden sein,
dass in gewissen (und wohl den meisten) dialekten die musi-
calische acc. von īss in allen mit acc. 1 versehenen wörtern
durchgeführt worden ist, in andern mundarten dagegen die
musicalische acc. von lengri.
225. Wenn auf einer silbe mit kurz. vocal + kurz.
conson. ein zweigipfliger exspiratorischer und ein combinierter
musicalischer accent keinen platz hatte, so blieb der exspira-
torische accent eingipflig und der musicalische einfach auch
nach dem verlust der ultima z. b. in *daza > dag 'tag' (215).
226. Es hatte übrigens in urnord. zeit der vocal der
zweiten silbe stärkeren accent nach kurzer wurzelsilbe (z. b.
nom. pl. *pumalōr von isl. þumall ‘daumen', *taliðai, part. von isl.
telia zählen', *saðulōr von isl. sqpull 'sattel'), als nach langer
wurzelsilbe (z. b. nom. pl. *aftanoR von isl. aptann 'abend',
*dōmiðai von isl. doma 'urteilen', *axuloR von isl. oxull ‘achse').


=== page 125 ===

Die ältere accentuierung der simplicia.
109
Dies geht nämlich aus den i-umlautsverhältnissen in
den nordischen literatursprachen hervor. Der ältere i-umlaut
(der durch den verlust eines folgenden vocals bewirkt wurde)
ist nämlich nur in wörtern mit langer wurzelsilbe eingetreten
(z. b. *dōmiðai > isl. dømdir), nicht in wörtern mit kurzer
wurzelsilbe (z. b. *tălidai isl. talpir), und dies kommt daher,
dass das i in *dōmidai > dömdi(r) schon während der älteren
i-umlautsperiode verloren ging, während das verhältnismässig
stärker accentuierte i in *tălidai > talpi(r) einstweilen erhalten
blieb und erst nach dem ende der älteren i-umlautsperiode weg-
fiel. Vgl. in gewisser beziehung mit der verschiedenen acc.
der zweiten silbe in *dōmidai und *talidai in urnord, zeit die
gemeinnord. acc. von wörtern mit der acc. 2: brinna brennen'
mit langer wurzelsilbe hatte schwachen levis, aber lifa 'leben'
mit kurzer wurzelsilbe starken levis auf der ultima. Siehe
Kock im Ark. IV, 141 ff. = Beitr. XIV, 53 ff.
Ausserdem gingen die end vocale a, i, u nicht gleich-
zeitig verloren, sondern, wie bekannt, erst a, dann i und
zuletzt u.
227. Hieraus geht also hervor, dass sich die durch die
vocalsyncopierung bedingte gemeinnord. accentuierung in
verschiedenen wortgruppen mit gemeinnord. acc. 1 zu etwas
verschiedener zeit entwickelte, und zwar in folgender reihen-
folge: *aftanōR > aptnar, *pumalōR > pumlar, *dōmiðai >
dōmdir, *taliðai > talpir, *axulōR > qxlar, *saðulōR >
soplar.
228. Nachdem die in urnord. zeit dreisilbigen wörter
mit der acc. 1 und mit einer mit nebenaccent versehenen
ultima syncopiert worden waren (*langira, *bătiRa > lengri,
betri), wurde nach einiger zeit ihr nebenaccent zum levissimus
reduciert (aschw. langre, bætre, nschw. längre länger', bättre
'besser').
229. Die einsilbler der urnord. zeit (z. b. *wait, nam)
haben in früher gemeinnord. periode dieselbe acc. angenommen,
welche die damals einsilbigen wörter vom typus īss (< urnord.
*isaR), dag (< urnord. *daza) anwendeten.
Ein teil der in urnord. zeit einsilbigen wörter waren in
gemeingerm. zeit durch den verlust eines endungsvocals ein-


=== page 126 ===

110
III. Abschnitt.
silbig geworden, z. b. *wait (formell. praet. zu isl. vita ‘wissen';
vgl. gr. Foïda, sskr. vēda); nam (praet. zu isl. nema 'nehmen';
vgl. urnord. unnam Reidstad-inschr.). Beim verlust des
endungsvocals in gemein germ. zeit muss die wurzelsilbe in
solchen wörtern, wenigstens wenn sie lang war, zweigipfligen
exspiratorischen und combinierten musicalischen accent be-
kommen haben, woraus jedoch nicht notwendig folgt, dass
die acc. der wörter mit der gemeinnord. acc. von īss (< ur-
nord. *isar), dag (< urnord. *daza) identisch war, da der
vocalverlust in den verschiedenen wortgruppen zu sehr ver-
schiedener zeit eingetreten ist.
Ein andrer teil der in urnord, zeit einsilbigen wörter,
war schon seit idg. zeit einsilbig gewesen. Gewisse von
diesen hatten schon in idg. zeit eingipfligen fortis, z. b. pū
(vgl. sskr. tú, gr. dor. t) 'du'; in anderen wurde in idg.
zeit zweigipfliger fortis (circumflex) gebraucht, z. b. acc. sg.
isl. kū, aschw. kō (vgl. sskr. gâm, gr. pẩv) ‘kuh'. Auch
wenn z. b. das gemeinnord. ku, kō noch den zweigipfligen
idg. accent hatte, so war die acc. doch ganz sicher eine
andere, als die des gemeinnord. iss (<*isaR).
Die überwältigende analogieeinwirkung von seiten der
zahlreichen gruppen von wörtern, welche in später urnord.
zeit einsilbig wurden (īss <*isar, dag <*daza etc.), ver-
anlasste indessen, dass die verhältnismässig wenigen wörter,
die seit alters einsilbig waren, die acc. jener annahmen, sofern
die acc. der wortgruppen nicht schon vorher dieselbe war;
vgl. dass in modernen dialekten ein combinierter musicalischer
accent der einen art auf dem wege der analogie mit einem com-
binierten musicalischen accent anderer art vertauscht werden
kann (47).
Die accentuierung 2.
230. Wörter, die in den anord. literatursprachen die
acc. 2 anwendeten (part. heitinn 'geheissen', nom. pl. vindar
'winde' etc.) haben in gemeinnord. zeit unmittelbar nach der
wurzelsilbe keinen vocal verloren und trugen schon im ur-
nordischen einen nebenaccent auf dieser zweiten silbe. Charak-
teristisch für die mehrzahl dieser wörter ist der umstand, dass


=== page 127 ===

Die ältere accentuierung der simplicia.
111
sie entweder in gemeingerm. bez. urnord. zeit einen vocal
in der dritten silbe verloren haben, wodurch die zweite silbe
zweigipfligen exspiratorischen und combinierten musicalischen
accent bekam, oder dass die zweite silbe schon in idg. zeit
den circumflex (zweigipfligen exspiratorischen und combi-
nierten musicalischen accent) hatte.
231. Beispiele für (isl.) formen, die in gemeingerm, bez.
urnord, zeit den vocal der dritten silbe verloren haben:
nom. sg. masc. des part. pass. heitinn 'geheissen' < urnord.
haitinak, bundinn 'gebunden' < urnord. *bundanaR (Kock in
Beitr. XXIII, 484 ff.) gen. sg. fem. des part. pass. bundinnar
<urgerm. *bundonizōz (vgl. ib.) nom. acc. sg. neutr. des
part. pass. bundit: got. bundanata (vgl. ib.) — dat. pl. dogum
'tagen'<urgerm. *dazomiz dat. pl. giorpum 'gurten' <ur-
germ. *zerdōmiz nom. pl. gestir 'gäste' (got. gasteis) < ur-
germ. *zastiiz; tipir zeiten' <urgerm. *tiðij iz nom. pl.
synir söhne' (got. sunjus) < urgerm. *suniwiz dat. pl. sunum
'söhnen' <urgerm. *sunumiz dat. pl. fötum füssen' <ur-
germ. *fōtumiz acc. sg. hana hahn' <urgerm. *anonun
gen. sg. hana hahnes' <urgerm. *zanoniz oder *yanonoz
dat. (eigentl. loc.) sg. hana <urgerm. *xanoni acc. (eigentl.
nom.) pl. hana <urgerm. *xanoniz nom. acc. pl. aschw. ōron
'ohren' (isl. eyru): got. ausõna (vgl. Kock in Beitr. XV, 244 ff.)
1. pl. praes. bindum 'binden' <urgerm. *bindomiz 2. pl.
praes. bindip < urgerm. *bindiði
3. pl. praes. binda <
urgerm. *bindondi (vgl. Kock in Ark. nf. X, 232 f.)
praes. søkir 'suchst' (got. sōkeis) <urgerm. *sōkīzi infin.
adverbien auf -an (isl. utan
2. sg.
bera 'tragen' < idg. *bheronom
'von aussen her': got. utana etc.).
Der umstand, dass in den oben angeführten und ähn-
lichen wörtern die dritte (nicht die zweite) silbe verloren
geht, zeigt dass die zweite silbe einen nebenaccent hatte.
232. Beispiele für (isl.) formen, deren zweite silbe in
idg. zeit circumflex hatte:
-
――――――
――――
-
――
―――
-
―
―――
―――――
―――
―――――
-
nom. pl. vindar 'winde' (got. windōs) < idg. -õs — gen.
pl. vinda idg. -ōm gen. sg. giarpar zu giorp 'gurt' (got.
nom. pl. giarpar (got. gairdōs) < idg.
(got. gairdo) < idg. -ōm
gairdōs) <idg. -ãs
-ãs gen. pl. giarpa
acc. pl.
-
———
-


=== page 128 ===

112
III. Abschnitt.
giarpar (got. gairdōs) < idg. -ãs, -ans gen. pl. gesta gäste'
< idg. -iōm gen. sg. sonar sohnes' (got. sunaus) <idg.
-ous - gen. pl. fepra 'väter'; vgl. idg. *patrōm
gen. pl.
hiartna 'herzen' < idg. -ōm̃. Der conj. praes. hatte circumflex
auf der zweiten silbe, z. b. bindir, bindi etc. zu binda 'binden'
(got. bindais, bindai etc.), Streitberg: Urgerm. gr. s. 344. Vgl.
ib. s. 225 ff. betreffs der angeführten idg. endungen.
233. Als z. b. *sōkīzi zu urnord. *sōkir wurde, bekam
die zweite silbe von *sōkiR die exspiratorischen und musi-
calischen accente, die vorher auf die zweite und dritte.
silbe von *sōkīzi verteilt gewesen waren; die ultima von
*sōkir erhielt also zweigipfligen exspiratorischen und com-
binierten musicalischen accent (vgl. hiermit, dass im Fryks-
dalsdialekt in Wermland z. b. gossana (gossarna) 'die knaben'
zu gossan mit langer ultima, accentuiert mit gravis tiefem
medius, geworden ist; beide accente waren früher auf die
zweite und dritte silbe von gossana verteilt (47)). Die sache
war dieselbe, wenn die zweite silbe vor dem vocalverlust der
dritten silbe kurz war; durch das zurückwerfen der accente
wurde nämlich die zweite silbe teilweise oder vollständig ver-
längert, z. b. *bindomiz, *faromiz > *bindōm, *farōm (später
isl. bindum, forum).
234. Durch die untersuchungen von Bezzenberger in
BB. VII, 66 ff., Fr. Hansen in KZ. XXVII, 612 ff., Hirt
in IF. I. ff., Idg. akz. 99 ff., Streitberg: Urgerm. gramm. ist
gezeigt worden, dass die beiden idg. accente 'gestossener ton'
und schleifender ton' (circumflex), welche im sskr. und
griechischen vorliegen, im littauischen noch immer weiter-
leben, sowie dass dieselben einen wesentlichen einfluss auf
die vocalisation der endungen in den germ. sprachen aus-
geübt haben. Dass dies wirklich der fall gewesen ist, dürfte
kaum zu bezweifeln sein, wenn auch in vielen einzelnen
fällen über die richtige auffassung grosser zweifel herrschen
kann.
――――――――
-3
-
Obwohl man sich hier natürlich auf einem unsicheren
gebiete bewegt, so dürfte man doch zu der vermutung be-
rechtigt sein, dass zweisilbige urnord. wörter (*windōR ‘winde'
etc.), deren zweite lange silbe in idg. zeit 'schleifenden ton'


=== page 129 ===

Die ältere accentuierung der simplicia.
113
hatte, noch während der urnord. periode zweigipfligen ex-
spiratorischen und combinierten musicalischen accent auf der
zweiten silbe hatten.
235. Wenn die letztere vermutung richtig ist, hatten.
also wörter, die in den nord. literatursprachen die acc. 2
bekommen, zum grössten teil in (spät.) urnord. zeit die zweite
silbe lang mit zweigipfligem exspiratorischem und combiniertem
musicalischem accent, z. b. *bindōm, *fărōm; *windōR, *dăzōR.
Die ultima hatte nebenaccent (levis), der übrigens in den
kurzsilbigen wörtern: *fărōm, *dăzōr jüng. dagar stärker
(starker levis) war als in den langsilbigen *bindōm, *windōr
jüng. vindar (schwacher levis).
In silben mit schwachem levis (d. h. in langsilbigen
wörtern) wurde die zweite silbe (in *bindom, "windoR oder
*windāR) verkürzt, und ihr erster exspirationsstoss und der
erste teil ihres combinierten musicalischen accentes gingen
dabei wahrscheinlich auf die paenultima über. Diese bekam
dadurch zweigipfligen exspiratorischen und combinierten musi-
calischen accent, d. h. die oben beschriebene acc., welche
bindom bindum, vindar der nord. literatursprachen aufweisen,
und welche hierdurch eine befriedigende erklärung findet.
236. In silben mit starkem levis (d. h. in kurzsilbigen
wörtern) behielt dagegen die zweite silbe bis auf weiteres
ihre länge (in *fărōm fărum, *dazōr dagar), und da des-
halb von der zweiten silbe kein accent auf die erste zurück-
geworfen wurde, so behielt diese ihren eingipfligen exspira-
torischen und einfachen musicalischen accent, d. h. in der
hauptsache die oben beschriebene accentuierung von fărăm,
dăgăr in den literatursprachen. Wie oben gezeigt wurde,
konnten jedoch die ursprünglichen langen endungsvocale
in *dăzōr, dăgār 'tage', *sunīR ‘söhne' etc. auf die dauer
nicht durch den starken levis bewahrt werden, sondern
wurden in einer späteren periode (aber vor der jüngeren
i-umlautsperiode) halblang: dăgăR, *sunĭR, weshalb *suniR
zu sýnir i-umgelautet wurde.
237. An die accentuierung der hier behandelten wörter
schlossen sich solche nicht zahlreiche wörter an, die in ur-
nord. bez. gemeingerm, zeit auf der zweiten silbe nebenaccent.
QF. LXXXVII.
8


=== page 130 ===

114
III. Abschnitt.
hatten, ohne dass dieser zweigipflig war; solche sind z. b.
acc. sg. fem. von adj. gōpa 'gute', spaka 'weise' (< idg. -ām
mit gestossenem ton), nom. sg. tīmi 'zeit', spini 'zitze' (< idg.
-en mit gestossenem ton, falls Streitbergs ansicht Urg. gr. s.
253 richtig ist), mopir 'mutter', fapir 'vater' (< idg. -ēr mit
gestossenem ton). Die langsilbigen (z. b. tīmi) bekamen die-
selbe acc., welche die langsilbigen (acc. tima etc.) hatten;
die kurzsilbigen (z. b. spini) nahmen dieselbe an, welche bei
den kurzsilblern herrschte.
Diese hier dargestellte gemeinnord. acc. ist es gewesen,
welche die vocalbalance spini: tīmě, gătă: gāto, liuă: brinnă
(liwa: brinnae) hervorgerufen hat.
238. Es ist möglich, dass der mit dem levis vereinte
hohe ton (z. b. auf der zweiten silbe von vindar) durch den
schon vorher auf derselben silbe ruhenden nebenaccent levis
hervorgerufen wurde, da es lautphysiologisch leicht einzu-
sehen ist, dass sich ein musicalisch höherer ton gern mit
einem relativ starken exspiratorischen accent verbindet.
239. Ein jedoch nicht sicherer versuch, die beiden nordischen
acc.-systeme (die acc. 1 und die acc. 2) in eine historische ver-
bindung mit dem gestossenen und schleifenden ton der ursprache
zu bringen, ist von mir im Ark. nf. III, 363-9 dargelegt
worden.
In der Encyclopaedia Britannica XXI, 372 De nord.
språken s. 37 (vgl. auch GgPh I', 458; I², 567) meint Noreen, dass
die moderne schwedische acc. so entstanden sei, dass der levis
und der musicalisch hohe ton der ultima in den wörtern mit der
acc. 2 (timme 'stunde' etc.) ein überbleibsel aus der zeit seien,
als der idg. hauptton auf der endung dieser wörter lag; die
nord. wörter mit der acc. 1 sollen aber nach ihm den idg.
wörtern mit dem hauptton auf der wurzelsilbe entsprechen. Dies
ist ganz gewiss unrichtig. Das einzige, was hierfür angeführt
werden kann, ist der umstand, dass dadurch der hohe musicalische
ton auf der ultima von timme etc. erklärt wird. Da aber sowohl
in der norw. rspr. als auch in verschiedenen gegenden Schwedens
auch wörter mit der acc. 1 (dagen der tag', bönder 'bauern'
etc.) musicalisch hohen ton auf der ultima haben, so zeigt dies,
dass ein solcher in den nord. sprachen auf der endung auch in


=== page 131 ===

Die ältere accentuierung der simplicia.
115
timme etc. mit der acc. 2 spontan entstanden sein kann. Gegen
Noreens hypothese spricht entschieden, dass die wörter mit der
ace. 2 in den nordischen sprachen die majorität bilden, während
sich die idg. wörter mit endungsaccentuierung (welche sie repräsen-
tieren sollen) in der minorität befinden. Vgl. Kock in Beitr.
XIV, 75 ff.
240. Dagegen ist es durchaus denkbar, dass der starke levis
auf kurzsilbigen wörtern mit der acc. 2 (spině etc.) historisch
auf den idg. fortis zurückgeht, von welchem er eine reduktion
bildet. Hierfür spricht, dass der fortis in idg. zeit relativ oft
auf der endung von wörtern mit kurzer wurzelsilbe und mit
schwacher ablautsstufe geruht hat. Vgl. teilweise Kock a. a. o.
241. Über das verhältnis zwischen der acc. 1 und acc. 2
sowie der nord. ursprache vgl. teilweise Karl Verner im AfdA.
VII, 11 ff., ferner Tegnér und Kock bei Kock: Akc. II,
432 ff., Kock: Fsv. lj. II, 340 ff. und besonders Ark. nf. III,
334 ff. (besonders 353-74), X, 222--24.
Resumé der entwickelung der nordischen acc. în simplicia.
4
242. Es folgt nun eine übersicht über die entwickelung
der acc. von der gemeinnord. periode bis auf unsere zeit, zu-
nächst was das schwedische betrifft, doch auch mit kurzen
bemerkungen über die acc.-entwickelung in den andern nord.
sprachen. Vgl. Kock im Ark. nf. III, 373 f., X, 222 f.,
Fsv. j. II, 348 ff., 359 ff.
I. Die gemeinnord. accentuierung.
1. Wörter mit der acc. 1.
243. Wörter, die in späterer urnord. zeit den mit
levissimus accentuierten vocal der zweiten silbe verloren,
hatten in der gemeinnord. sprache die acc. 1, z. b. steinn
(urnord. *stainăR) 'stein', vē* (< urnord. *wiha 'geweihte
*Im Ark. nf. III, 334 ff. habe ich gelegenheit gehabt zu zeigen,
dass die ansicht Noreens in GgPh. I', 457 § 52 I anm. a.; s. 463 § 77
und Ark. nf. II, 319 ff., nach welcher ve (< *wīha) im gegensatz zu
steinn (<*stainar) etc. 'stark geschnittenen accent' gehabt haben sollte,
falsch ist. Noreen scheint jetzt diese seine ansicht selbst aufgegeben
zu haben.
8*


=== page 132 ===

116
III. Abschnitt.
stätte'), dag (acc., < urnord. *daza ‘'tag'), lengri (< urnord.
*langira 'länger'), dømdir (nom. pl. masc. von part. dømdr;
<urnord. *dōmiðai ‘verurteilte'). Vgl. 86 ff., 111 ff., 119, 223 ff.
a) Zweigipfliger fortis lag auf langer wurzelsilbe (d. h.
hier auf einer silbe mit langem vocal bez. diphthong
oder mit kurzem vocal langem [bez. zwei] consonanten),
z. b. steinn, lengri. Dieser zweigipflige fortis war entstanden
durch die vereinigung des fortis der wurzelsilbe mit dem
exspiratorischen accente, der in urnord. zeit auf dem hinter
der wurzelsilbe verlorenen vocale geruht hatte (224).
b) Eingipfliger fortis wurde wahrscheinlich auf der wurzel-
silbe von wörtern mit kurzer wurzelsilbe (d. h. hier: mit
einer silbe mit kurzem vocal + kurzem consonanten) an-
gewendet, z. b. dag 'tag'; möglicherweise war jedoch auch
dieser accent zweigipflig (225).
Über die musicalische acc. der wurzelsilbe in ge-
meinnord. zeit kann nichts sicheres festgestellt werden;
vgl. 218.
244. Wörter, die schon in gemeingerm. zeit einsilbig
geworden waren (z. b. prät. veit 'weiss', nam 'nahm') und
wörter die schon seit idg. zeit einsilbig waren (z. b. acc. kü
'kuh', pron. pū 'du') nahmen auf dem wege der analogie die
accentuierung an, die steinn 'stein', dag 'tag' hatten, nachdem
diese einsilbig geworden waren, und zwar unabhängig davon,
ob die von alters her schon einsilbigen wörter zweigipfligen
exspiratorischen und combinierten musicalischen accent hatten;
vgl. 229.
2. Wörter mit der acc. 2.
245. Wörter, die in späterer urnord. zeit in der zweiten
silbe einen langen mit nebenaccent (levis) ausgesprochenen
vocal hatten, besassen in der gemeinnord. sprache die acc. 2.
Die mehrzahl dieser wörter hatte
entweder in gemeingerm. bez. urnord. zeit einen vocal
in der dritten silbe verloren, wodurch die zweite silbe zwei-
gipfligen exspiratorischen und combinierten musicalischen
accent bekommen hatte und verlängert worden war, falls sie
nicht schon lang war, z. b. urnord. *bindōm (< urgerm.


=== page 133 ===

Die ältere accentuierung der simplicia.
117
*bindomiz) [wir] binden', *fărōm (<urgerm. *făromie) [wir]
fahren; *sōkiR (< urgerm. *sōkīzi) 'suchst' (231);
oder sie hatte auf der langen zweiten silbe schon seit
idg. zeit den circumflex, z. b. nom. pl. der masc. a-stämme
urnord. *windor 'winde', *dăzōR 'tage' (232).
Der nebenaccent war stärker in den kurzsilbigen (starker
levis) als in den langsilbigen wörtern (schwacher levis); darum
wurde die lange zweite silbe in den langsilbigen wörtern
reduciert, wobei ihr erster exspirationsstoss auf die wurzel-
silbe überging; die lange zweite silbe blieb aber bis auf
weiteres in den kurzsilbigen wörtern stehen, und wurde erst
später halblang. Vgl. 235, 236.
246. Man bekam also
a. Zweigipfligen fortis auf langer wurzelsilbe; zweite
silbe kurz mit schwachem levis, z. b. 1. pl. bindum ‘wir binden',
nom. pl. vindar 'winde'. (Infolge seiner verschiedenen ent-
stehung dürfte dieser zweigipflige fortis teilweise anderer art
gewesen sein, als der zweigipflige fortis z. b. in steinn 'stein').
Wörter wie bindum, vindar dürften auf der paenultima die
musicalischen accente medius gravis, auf der ultima den
acutus gehabt haben; vgl. 203, 212.
Dreisilbige langsilbler (z. b. aschw. smæltari 'schmelzer')
hatten (teilweise auf dem wege der analogie; vgl. 237) die-
selbe acc. auf der ersten und zweiten silbe bekommen wie
die zweisilbler; auf der dritten silbe trug smæltari levissimus
und einen unbestimmbaren musicalischen accent (203, 214).
b. Eingipfligen fortis auf kurzer wurzelsilbe, die zweite
silbe halblang mit starkem levis, z. b. fărăm '[wir] fahren',
dăgăr 'tage'. Der einst zweigipflige accent auf der damals
noch langen zweiten silbe war sehr früh eingipflig und die
silbe halblang geworden. Solche wörter dürften den musi-
calischen accent medius auf der ersten, gravis acutus auf
der zweiten silbe als diese noch lang war
später
nur gravis, getragen haben. Vgl. 195 ff., 203 ff., 213.
Dreisilbige kurzsilbler (z. b. aschw. kolări köhler'
hatten (teilweise auf dem wege der analogie; siehe 237)
auf der ersten und zweiten silbe dieselbe exspiratorische
acc. bekommen, wie die zweisilbigen; auf der dritten silbe
-
-


=== page 134 ===

118
III. Abschnitt.
hatte kolări den levissimus. Über seine musicalische acc.
siehe 214.
II. Diese gemeinnordische acc. entwickelte sich auf
folgende weise:
1. Wörter mit der acc. 1.
247. 1. Der zweigipflige fortis auf der wurzelsilbe zwei-
und mehrsilbiger wörter ist schon frühzeitig lautgesetzlich
eingipflig geworden. Dies scheint schon in gemeinnord. zeit
vor langem consonanten sowie vor (gewissen) consonanten-
verbindungen geschehen zu sein, wonach ein langer vocal
sowie der diphthong ai (ei) mit eingipfligem fortis in solcher
stellung verkürzt bez. zu œ (e) wurde. Hierdurch erklären
sich die quantitätsverhältnisse in isl. gott (von gōpr) 'gut' mit
der acc. 1 im gegensatz zu isl. ōtta 'frühe', dottir 'tochter'
etc. mit der acc. 2; nschw. nått 'nacht' (< nätt, isl. nōtt),
fătt (in dem ausdrucke huru är det fatt? 'was ist's' etc. <
fātt, part. pass. zu fā 'bekommen', Keck in Från Filologiska
föreningen i Lund s. 3 ff.) mit der acc. 1 und frühzeitig ver-
kürztem ā-laut im gegensatz zu nschw. åtta 'acht' (< atta),
praet. ält. nschw. åtte 'besass' mit der acc. 2 (< ātte), isl. mìnn
mitt 'mein', þinn þitt dein', sinn sitt 'sein' (< *mīnn etc.),
hănn ‘er' (< *hann; vgl. acc. f. hana); ferner der übergang
ei >e in isl. flestr (<*fleistr, superl. zu margr‘viel'), mestr
'(der) meiste', eldr 'feuer' (< *eildr), flesk 'speck' (< *fleisk)
sowie in engi 'niemand' (< eingi < *einn-gi), ekki 'nichts'
(<eitki < *eitt-gi), nekkverr jemand' (<*ne-weit'k-hwerr)
mit der acc. 1 nach 102; dagegen eista 'hode', beiskir (nom.
pl. m. zu beiskr bitter') etc. mit der acc. 2. Kock in Ark.
nf. III, 372 anm., IV, 270 anm.; vgl. 117.
2. Später ist der zweigipflige fortis in zweisilblern mit
langem vocal (bez. diphthong) + kurzem consonanten ein-
gipflig geworden. Noch das älteste isl. hat nämlich kurzen
r-laut in formen wie gen. und dat. sg. fem. und gen. pl.
fărar, fāri, fāra (von fär 'wenig') etc. sowie in comparativen
wie færi. In der etwas späteren sprache wird aber folgende
regel zur verwendung gebracht: 'in zwei- und mehrsilbigen
wörtern wird ein intervocalischer kurzer consonant verlängert,


=== page 135 ===

Die ältere accentuierung der simplicia.
119
wenn ihm ein langer vocal mit eingipfligem fortis vorangeht
und ein vocal mit levissimus auf ihn folgt, und man be-
kommt farrar, färri, färra und færri. Zu dieser zeit hatten
also derartige wörter eingipfligen fortis bekommen, und der
nebenaccent, der auf der letzten silbe von urnord. compar.
*langira länger' etc. geruht hatte, war zu levissimus reduciert
worden. In derselben weise wurde der consonant verlängert
in isl. juxtapositionen, welche ein einsilbiges wort mit der
acc. 1 enthalten, das mit langem vocal + kurzem consonanten
schliesst, und auf das eine mit vocal beginnende enclitica
folgt, z. b. (a-ek-a >) aka > akka ich besitze nicht', ut-af
> utt-af 'von'. Auch im aschw. ist dieselbe entwickelung
von zweigipfligem zu eingipfligem fortis vor sich gegangen;
doch scheint derselbe dort etwas später eingetreten zu sein,
da der compar. fære sich verhältnismässig spät neben dem
jüngeren færre findet. Siehe das von Kock im Ark. nf. III,
350 dargestellte lautgesetz (vgl. z. t. auch Noreen in GgPh. I¹,
463 § 77, Ark. nf. II, 319 ff., Kock: Akc. I, 61, anm. 2).
3. In den meisten einsilbigen wörtern dürfte der alte zwei-
gipflige fortis länger stehen geblieben sein, doch ging auch er
wahrscheinlich in den meisten gegenden recht früh in ein-
gipfligen fortis über. Nur in den altertümlichen dialekten
von Elfdal in Dalekarlien und von Fårö bei Gotland lebt der
zweigipflige fortis noch in einsilbigen wörtern fort (50, 48).
248. Wörter, welche in der eigentlich alten sprache
kurzen vocal + kurzen consonanten hatten (z. b. dag 'tag',
at 'dass') verlängerten später entweder den vocal oder den
consonanten (dagh, att). Diese verlängerung ist in ver-
schiedenen gegen den zu verschiedenen zeiten eingetreten;
in gewissen schw. landschaften schon während des 14. jhs.
Nach der verlängerung haben derartige wörter dieselbe acc.
angenommen, welche die langsilbigen (sten 'stein' etc.) hatten,
falls ihre acc. vorher eine verschiedene gewesen war (vgl. 215).
249. Bemerkenswert ist bei vielen wörtern mit der
acc. 1, dass sie lautgesetzlich aus ursprünglich einsilbigen zu
zweisilbigen wurden, z. b. isl. eitr> aschw. eter nschw. etter
'gift', isl. aschw. fog(h)l>nschw. fågel vogel', isl. aschw.
botn nschw. botten 'boden, grund' (vgl. 93).


=== page 136 ===

120
III. Abschnitt.
Wenn ein wort mit der acc. 1 (z. b. hus 'haus') durch
anfügung des bestimmten artikels oder eines andern elementes
verlängert wird, so behält es die acc. 1 (huset) (102).
Die acc. 1 wird von einer menge lehnwörter an-
genommen, weil dieselbe von den beiden schw. acc.-systemen
der acc. der lehen liefernden sprachen (des deutschen) am
ähnlichsten ist. Dasselbe ist im norw. und älteren dän. der
fall (133 ff., besonders 136).
Auf dem wege der analogie haben grosse mengen zwei-
und mehrsilbiger wörter, die in der älteren sprache die acc. 1
hatten, diese mit der acc. 2 vertauscht, weil letztere der mehr-
zahl zwei- und mehrsilbiger wörter zukam (vgl. besonders 149).
2. Wörter mit der acc. 2.
250. Gleichwie in modernen mundarten sind im aschw. die
kurzen wurzelsilben in zwei- und mehrsilbigen wörtern später
verlängert worden als in einsilbigen. In jenen ist die ver-
längerung in der reichssprache während des 15. jhs. durch-
geführt worden, was unter anderem daraus hervorgeht, dass
die auf den alten quantitätsverhältnissen beruhende vocal-
balance й: 0, :e noch bis ans ende des 15. jhs. bestand
(Kock: Fsv. j. II, 382 ff.). Nachdem die ursprünglich
kurzsilbigen wörter (spini zitze', kolare 'köhler') dieselben
quantitätsverhältnisse bekommen, welche die ursprünglich
langsilbigen (time 'stunde', dōmare 'richter') hatten, schlossen
sie sich auch in ihrer acc. den weit zahlreicheren langsilbigen
an. D. h. spēne (ält. spini), tīme, wie auch kōlare, dōmare
hatten während der zweiten hälfte des 15. jhs. auf der ersten
silbe zweigipfligen fortis, vereint mit medius + gravis; auf
der zweiten silbe schwachen levis, vereint mit acutus; kōlare,
dōmare auf der dritten silbe levissimus, vereint mit einem
unbestimmbaren musicalischen accent (vgl. 246, a).
Die zweisilbigen wörter (spene, timme) haben in der
hauptstädtischen sprache noch immer diese acc. bewahrt (19).
251. In den dreisilbigen wörtern (kolare, domare) hat
sich die acc. im stockholmischen so verändert, dass der levis
nebst dem acutus sowie auch der nächstvorhergehende
exsp. und musicalische accent um eine mora nach dem


=== page 137 ===

Die ältere accentuierung der simplicia.
121
ende des wortes zu verschoben wurden. Hierdurch bekam
die erste silbe eingipfligen fortis mit medius, die zweite
levissimus mit gravis, die dritte levis mit acutus. Diese acc.-
entwickelung war mitte des 17. jhs. durchgeführt (176-186).
In mundarten bleibt der levis noch auf der zweiten silbe
dreisilbiger wörter erhalten (184).
252. Auch in anderen beziehungen weicht die acc. ver-
schiedener gegenden bedeutend von der hauptstädtischen
sprache ab (29 f., 46 ff.). Hier sei nur hervorgehoben, dass
sich in manchen gegenden der zweigiflige (incidierte) fortis
zum eingipfligen ebenen fortis entwickelt hat (29).
Vor allem unterscheiden sich indess solche mundarten
(z. b. der Elfdalsdialekt in Dalekarlien) von der rspr., welche in
zweisilbigen wörtern kurze wurzelsilben beibehalten haben
(livȧ leben'). Die acc. des Elfdalsdialekts von livå: brinna
'brennen' (50) ist im wesentlichen auf dem standpunkte der
alten sprache stehen geblieben (vgl. 203).
253. Aus der oben geschilderten gemeinnord. acc. hat
sich auch die heutige norw. acc. (57 ff.) entwickelt, und zwar
im wesentlichen parallel der schwed.
Noch bis weit ins mittelalter hinein lebte sicherlich noch,
wenigstens in den meisten gegenden, das gemeinnord. acc.-
system, das die vocalbalance hervorgerufen hat, fort, und
gewisse altertümliche norw. mundarten haben noch heutigen
tages in wörtern mit dem alten quantitätsverhältnis kurz.
vocal + kurz. consonant den starken levis. In der norw.
rspr. dagegen haben die kurzsilbigen wörter lange wurzel-
silben bekommen, und der starke levis ist im zusammenhange
damit zum schwachen levis geschwächt worden (z. b. fare
[<făra 'fahren'] gleichwie dele [< deila 'teilen']). Die ent-
wickelung im norw. und schw. harmoniert auch darin, dass
der levis, der in dreisilbigen anorw. wörtern mit der acc. 2
auf die zweite silbe fiel (189 f.), nunmehr auf die dritte über-
gegangen ist, z. b. pikene 'die mädchen' (vgl. 58).
254. Während also das eigentliche norw. die acc. der
alten sprache relativ treu bewahrt hat, ist dies mit der sprache
in Norwegens kolonie-ländern, Island und den Färöer, durchaus


=== page 138 ===

122
III. Abschnitt.
nicht der fall. Da sich in isl. hss. (207) nur schwache spuren
von vocalbalance haben nachweisen lassen, so dürfte auf
Island mit dem gemeinnord. acc.-system schon früh eine
wesentliche veränderung vorgegangen sein. Hiermit harmoniert
auch, dass auf Island jetzt ebenfalls die beiden acc.-systeme
(die acc. 1 und die acc. 2) zu nur éinem acc.-system zu-
sammengefallen sind (60). Ebenso verhält es sich auf den
Färöern (ib.), und die entwickelung im färörischen dürfte im
wesentlichen parallel dem isländischen vor sich gegangen sein.
255. Im dän. hat die gemeinnord, acc. eine ganz andere
entwickelung bekommen als im schw. und norw. Da man
in adän. urkunden keine spuren von vocalbalance hat nach-
weisen können, so ist das gemeinnord. acc.-system, welches
die vocalbalance hervorgerufen hat, im adän., wenigstens
teilweise, wahrscheinlich schon vor dem niederschreiben der
ältesten adän. hss. verloren gegangen. Später hat übrigens
die acc. in den meisten adän. landschaften weitere bedeutende
veränderungen erfahren.
Nachdem der starke levis (z. b. auf der ultima von fara
'fahren) zu schwachem levis (= dem accent auf der ultima
z. b. von dēla isl. deila teilen') reduciert worden war, blieb
im ostdän. sprachgebiete (in Schonen mit Bornholm, in Halland
und Blekinge) der schwache levis stehen. Noch heute unter-
scheiden sich nämlich die acc. 1 und die acc. 2 in (den nun-
mehr schw. landschaften) Schonen, Halland und Blekinge
nicht wesentlich von diesen acc.-systemen in andern südschw.
provinzen, und schwacher levis ist noch immer ein charakte-
ristisches kennzeichen für die acc. 2 (fara, dela etc.). Auch
auf Bornholm, dessen dialekt im allgemeinen dem schonischen
nahe steht, wo aber heutzutage die acc. 1 und die acc. 2
zu einem gemeinsamen acc.-system zusammengefallen sind,
hat man wahrscheinlich lange denselben unterschied zwischen
der acc. 1 und der acc. 2 gehabt, welcher sich noch heute
im schonischen findet, denn das bornholmische hat noch
immer den endungsvocal a (z. b. kasta 'werfen') in silben, die
im schonischen schwachen levis bekommen.
Dagegen wurde sowohl der starke als auch der schwache


=== page 139 ===

Die ältere accentuierung der simplicia.
123
levis in den dänischen landschaften westlich vom Sunde
(auf Seeland, Fünen und den kleinen inseln, sowie Jütland)
bedeutend reduciert. Schon in den ältesten gesetzes-hss, aus
diesen gegenden sind nämlich die früheren endungs-vocale
a, i, u in silben mit levis im schw. meistenteils zu a ge-
schwächt, z. b. faræ (< fara), dēlœ (< dela), und das ndän.
hat, wie bekannt, durchgehend, den end vocal a,
fare, dele. Heutzutage findet sich in der dän. rspr. kaum
mehr ein exspir. unterschied zwischen silben, die in der
alten sprache levis, und solchen, die daselbst levissimus
hatten (62).
z. b.
256. Doch wird in den meisten dän. landschaften noch.
der unterschied zwischen der acc. 1 und der acc. 2 aufrecht
erhalten. Während aber diese acc.-systeme z. b. im dialekt
von Sundeved (Schleswig) durch verschiedene musicalische
töne charakterisiert werden (69), besteht in der dän. rspr.
und in den meisten dän. dialekten nunmehr wenigstens die
wichtigste verschiedenheit zwischen den beiden acc.-systemen
darin, dass wörter mit der acc. 1, aber nicht solche mit der
acc. 2 einen stoss auf der wurzelsilbe bekommen haben
(62, 65 ff.).
Wir haben eine bestimmte mitteilung darüber, dass der
für das heutige dän. so bezeichnende stoss, der von modernen
phonetikern mit einem leichten husten verglichen wird,
schon um's jahr 1500 angewandt wurde. In seiner 'Oratio
contra danos' (vom jahre 1510) äussert nämlich der schwede
Heming Gadh von den dänen, dass sie nicht wie andere
leute sprechen, sondern die worte herausdrücken, als
wollten sie husten' (siehe Kock im Ark. nf. III, 367 anm.).
Wahrscheinlich hat sich der stoss während des 14. jhs.
entwickelt. Dies ergiebt sich aus folgenden erwägungen.
Wenn der stoss in wörtern mit kurzem vocal + kurzem
stimmhaftem consonanten in der alten sprache in der regel
nicht eingetreten ist (63), jedoch in wörtern mit kurzem
vocal + kurzem m in der alten sprache zur anwendung kam
(tam zahm', lem 'glied' etc., vgl. isl. tamr, limr), so beruht
das darauf, dass m in dieser stellung schon um's jahr 1300
verlängert worden ist. Der stoss ist nach der zeit ent-


=== page 140 ===

124
III. Abschnitt.
standen, wo tam zu tamm etc. geworden war. Andererseits
gehen kurz nach 1350 gh, v nach vocal in vocale über (i, u):
logh > lou (jetzt lov gesetz' geschrieben) etc. Da diese
wörter jetzt keinen stoss haben, so dürfte derselbe sich wohl
am ehesten vor dieser lautentwickelung herausgebildet haben
(denn wenn lov etc. schon bei der entstehung des stosses diph-
thonge (ou etc.) gehabt hätten, so würden sie am ehesten den
stoss bekommen haben); vgl. Boberg im Ark. nf. VIII, 323;
M. Kristensen ib. XI, 54 ff.
Der stoss dürfte (vgl. Verner in Afda. VII, 10 anm.) in
der weise entstanden sein, dass beim spannen der stimm-
bänder, um das rasch steigende portament auf der wurzel-
silbe von wörtern mit der acc. 1 (sten 'stein' etc.) zu bewirken,
dieses spannen so übertrieben wurde, dass die stimmbänder
sich momentan schlossen. Anders, aber für mich nicht über-
zeugend, M. Kristensen im Ark. nf. XI, 53.
257. Während die beiden gemeinnord. acc.-arten (die
acc. 1 und die acc. 2) in mehr oder weniger modificierter
form in den rsprn Schwedens, Norwegens und Dänemarks,
sowie in den meisten dialekten dieser länder noch immer
weiterleben, sind sie in verschiedenen ostschw. dialekten,
auf Island und den Färöern, auf Bornholm und überhaupt
in den südlichsten mundarten Dänemarks, also in den grenz-
gebieten des nord. sprachenkreises zu nur einer acc.-art
zusammengefallen (siehe ausführlicher 51-53, 60, 69).


=== page 141 ===

IV. Abschnitt.
Die accentuierung der composita während des
neunzehnten jahrhunderts.
258. Als allgemeine orientierende bemerkungen sei
folgendes vorausgeschickt.
Bei der zusammensetzung von zwei wörtern behält das
erste in der regel den alten platz für den fortis, wobei jedoch
in gewissen wörtern, besonders einsilbigen (sten 'stein') oder
vormals einsilbigen (åker 'acker', vgl. isl. akr) die acc. 1
gegen die acc. 2 ausgetauscht wird, z. b. stenhus 'steinhaus'
(: ste'n), å²kerbruk ‘ackerbau' (: aker), bryggeri²-egare 'brauerei-
besitzer' (und bryggeri¹-egare; : bryggeri¹), aber rö²rdnads-
värda 'verehrungswürdige' (: vördnad). Wenn das erste
comp.-wort nach der fortissilbe eine silbe mit levis hat (vörd-
nad), so wird dieser in der zusammensetzung zu levissimus
(vördnadsvärda mit levissimus auf der zweiten silbe).
259. Bei der zusammensetzung zweier wörter wird in
der regel der fortis auf dem zweiten worte in semifortis
verwandelt, z. b. sténhùs (: hús), vördnadsvärda (: värda).
Was die acc. des zweiten comp.-gliedes im übrigen
betrifft, so gelten folgende regeln. Wenn das zweite comp.-
glied als simplex die acc. 1 hat, so behalten der levior und
der levissimus in der zusammensetzung ihre stellen, z. b.
stenhuset 'das steinhaus' mit levissimus auf der ultima gleich-
wie huset 'das haus'. Wenn das zweite comp.-glied als simplex
die acc. 2 verwendet, so verschwindet der levis, und das
zweite comp.-glied bekommt levior und levissimus auf den-
selben silben, auf denen diese accente geruht haben würden,


=== page 142 ===

126
IV. Abschnitt.
wenn das wort als simplex die acc. 1 gehabt hätte, z. b.
vördnadsvärda 'verehrungswürdige' mit levissimus auf der
ultima, gleichwie z. b. hu'set (und ste²nhuset; und zwar trotz
des simplex vä²rda mit levis auf der ultima).
Bei der zusammensetzung verschwindet also der levis
sowohl im ersten als auch im zweiten comp.-gliede. Einzel-
regeln unten.
260. Als zusammengesetzte wörter fasse ich 1) wörter,
welche sowohl fortis als semifortis bez. zwei fortis-accente
anwenden bez. anwenden können (vgl. 34); 2) wörter,
welche, ohne die ebengenannten acc.-verhältnisse zu besitzen,
auf grund ihrer form von dem nschw. sprachgefühle als zu-
sammengesetzte aufgefasst werden.
261. Zur ersten gruppe gehört in erster linie die grosse
masse von composita, deren zusammensetzungsglieder voll-
kommen klar sind, z. b. stenhus, sammanställa zusammen-
stellen'. Ausserdem eine menge wörter mit ableitungssilben
mit semifortis, welche in der sprache nicht als selbständige
wörter gebraucht werden, bez. deren zusammenhang mit in
der sprache gebräuchlichen simplicia für das sprachbewusst-
sein nicht klar dasteht; z. b. -bar (lehen von mnd. -bar; vgl.
isl. bera tragen') in tjänstbar 'dienstbar' etc.-dom (eigentl.
identisch mit subst. dom 'urteil') in ungdom jugend' etc.
-fald(ig) (vgl. isl. faldr 'falte') in mångfald(ig) manigfaltig-
(keit)' etc. -het (lehen von mnd. -heit, identisch mit got.
haidus 'art') in vishet 'weisheit' etc. -ligen (ist von asehw.
-līka ausgegangen unter einwirkung von mnd. -liken; vgl.
simplex lik gleich') in visserligen allerdings' etc. -när
(lehen von mnd. -enere, -ener, ahd. -anari, welches wenigstens
teilweise von lat.-rom. -arius ausgegangen ist, Tamm: Tyska
ändelser i svenskan 35) in borgenär 'bürge' etc. - -sam (als
simplex isl. samr 'derselbe') in hälsosam gesund' etc. --skap
(als simplex in isl. skap 'form') in frändskap 'verwandt-
schaft' etc.
-
---
-
Manche formelle composita haben als erstes 'comp.'-glied
ein element, welches im nschw. nicht als simplex gebraucht
wird, z. b. bernsten 'bernstein', lehen vom mnd, bernsten (vgl.
bernen 'brennen'), olik 'verschieden' etc. (vgl. aschw. isl. ō-, ū-,


=== page 143 ===

Die accentuierung der composita während des 19. jhs. 127
germ. un-). Vgl. J. A. A[urén]: Qvantitetslära 21 ff. (Kock:
Akc. II, 26 f.).
Manche composita können teils als solche teils als ein-
fache wörter accentuiert werden (vgl. 34); sie stehen auf
dem übergange von formell zusammengesetzten wörtern zu
formell einfachen (341 ff.).
262. Von wörtern, welche auf grund ihrer form als
zusammengesetzte gefasst und darum unten behandelt werden,
jedoch nicht formelle composita sind, seien besonders die
mit be-, ge-, e- und viele mit för- zusammengesetzte ge-
nannt, z. b. betala 'bezahlen', gevär 'gewehr', ehuru ‘obgleich',
försöka 'versuchen'.
263. Flektierte formen von composita haben in der
regel wesentlich dieselbe acc. wie die unflektierten.
Die lage des fortis in composita während des 19. jhs.
264. Wie die darstellung in einem folgenden abschnitte
(394 ff.) darthun wird, hat das ältere schw. (und auch die
anord. sprachen überhaupt) in weit grösserer ausdehnung als
nschw. (und die modernen nord. literatursprachen überhaupt)
den fortis auf dem zweiten comp.-gliede ruhen lassen. Noch
während des 17. jhs. war diese acc. in der schw. rspr. recht
gewöhnlich. Wie der sachverhalt in dieser hinsicht um das
jahr 1800 war, können wir durch das studium des von Erik
Wilhelm Weste im jahre 1807 herausgegebenen vortrefflichen
schw.-franz. wörterbuchs beurteilen, welches die acc. der
wörter gewissenhaft angibt. Weste (geb. 1753) hat einen
bohuslänisch-gotenburgischen dialekt, etwas mit stockholmisch
durchsetzt, gesprochen. Seine sprache hat den fortis auf dem
zweiten comp.-glied noch in viel grösserer ausdehnung als
das heutige stockholmisch (unten sth. verkürzt) oder die
heutige rspr. überhaupt. Indessen kann man noch immer
bisweilen in gewissen gegenden hören, dass auch gebildete
personen eine acc. anwenden, die im wesentlichen mit der
von Weste gebrauchten übereinstimmt.
Unten ist die lage des fortis in composita in dem heutigen
sth. (also nicht in der jetzigen rspr. überhaupt, da in
dieser grosses schwanken herrscht) und zugleich die wichtigsten


=== page 144 ===

128
IV. Abschnitt.
regeln für die lage des fortis in der sprache Westes an-
gegeben. Siehe betr. der ersten frage ausführlicher Kock:
Akc. II, 52 ff., betreffs der zweiten ausführlich Akc. II,
202-238.*
265. Die hauptregel für das heutige sth. ist, dass der
fortis auf der wurzelsilbe des ersten comp.-gliedes
liegt, z. b. a'kerbruk 'ackerbau' (vgl. å'ker), bryggeri-bolag
'brauerei-gesellschaft (vgl. bryggerí).
Dieselbe hauptregel gilt auch für Westes sprache, wie
auch für das norw. und dän., z. b. norw. dän. órdbog 'wörter-
buch', aftensang 'nachmittagsgottesdienst'.
266. Von dieser hauptregel gibt es im heutigen sth.
verschiedene, in Westes sprache eine grosse menge von aus-
nahmen.
267. I. Der fortis fällt im sth. bei verschiedenen
wörtern auf das zweite comp.-glied, wenn dieses
an silbenzahl oder nach der silbenaussprache von
grösserer länge als ein normales zweisilbiges simplex
ist bez. in später zeit gewesen ist.
268. 1. Einige adjektive auf -(e)lig und adverbia auf
-(e)ligen. Erbarm(e)lig ‘erbärmlich', fullkomlig vollkommen',
gudomlig 'göttlich' u. a. haben gewöhnlich, allmännelig ‘all-
gemein' u. a. bisweilen den fortis auf der zweiten silbe.
Wörter, die mit -lig aschw. -liker gebildet sind, hatten in
der älteren sprache in dieser silbe langes 7, z. b. gudomlig.
Ausführlicher Akc. II, 58 f.
In Westes sprache haben eine menge adjektive auf
-(e)lig und adverbia auf -(e)ligen fortis auf dem zweiten comp.-
glied, z. b. ursprunglig ursprünglich', hörsamligen ‘gehorsamer-
weise' u. a. auf -samligen (Akc. II, 206). Über wörter auf o-
-(e)ligen s. 289.
Das norw. accentuiert alvórlig ernst, eiendommelig
--
*Ich gebrauche in der folgenden darstellung den ausdruck 'com-
positions-glied' teils von wirklichen comp.-gliedern, teils auch von
solchen wortbestandteilen, welche vom sprachgefühle als comp.-glieder
aufgefasst werden, ohne es doch im eigentlichen sinne zu sein, z. b.
von bön- und -hörelse in dem von bönhöra 'erhören' abgeleiteten bön-
hörelse erhörung'.


=== page 145 ===

Die accentuierung der composita während des 19. jhs. 129
'eigentümlich' etc. und immer -sómmelig in möisómmelig 'müh-
sam' etc. (Brekke s. 49.). Im dän. fällt der fortis auf das
zweite comp.-glied in wörtern auf -sommelig (z. b. frugt-
sommelig schwanger') und in verschiedenen andern auf -elig,
z. b. misundelig 'neidisch' sowie auch in gewissen auf -lig,
z. b. alvorlig 'ernst' (Mikkelsen s. 67 f., Broberg: Manuel
s. 79). Über wörter auf u- -(e)lig im norw. und dän, siche
291. Vgl. nhd. ausdrücklich, vortréfflich etc.
269. 2. Einige adjektive auf -ig haben fortis fac. auf
der ersten oder zweiten silbe, z. b. allsmäktig allmächtig'.
In den flectierten formen allsmäktiga etc. war das zweite
comp.-glied dreisilbig. Ausserdem ist vielleicht anzunehmen,
dass in der älteren sprache (jüng. aschw. und ält. nschw.) die
ableitungsendung -ig (vgl. got. -eigs) langes i und semifortis
hatte (357). Mehrere von diesen wörtern gehören haupt-
sächlich der kirchlichen sprache an. Vgl. nhd. barmherzig u. a.
Weste lässt den fortis auf das zweite comp.-glied einiger
anderer adjektive auf -ig fallen: andäktig andächtig', öfver-
dådig ‘übermütig' u. a. m. (Akc. II, 207, vgl. auch II, 226 f.).
Im dän. haben wörter auf -fældig (z. b. drikfældig
'dem trunk ergeben'), -færdig (z. b. sandfærdig 'wahrhaftig'),
-haftig (z. b. mandhaftig 'mannhaft') fortis auf dem zweiten
comp.-glied; so auch mehrere wörter auf -agtig, z. b. barn-
agtig 'kindisch'. Im dän. und norw. tragen auch almægtig
'allmächtig, arbödig 'ehrerbietig' u. a. wörter auf -ig fortis
auf dem zweiten comp.-glied (Ausführlicher bei Mikkelsen
s. 67 f., Brekke s. 49; vgl. auch Bruun: Akc. s. 9).
270. 3. Einige in der kirchensprache gebrauchte wörter
auf -else lassen den fortis fac. auf der ersten oder zweiten
silbe ruhen, z. b. bönhörelse erhörung'; auch (vgl. unten
288,1) anammelse 'empfangen', anfäktelse ‘anfechtung'.
Weste lässt den fortis in einer menge anderer wörter
auf -else auf dem zweiten comp.-glied ruhen, besonders wenn
das erste comp.-glied ein praefix oder eine partikel ist, und
die wörter von zusammengesetzten verben abgeleitet sind,
z. b. framhärdelse 'beharren'.
――
Im norw. erhalten derartige composita oft fortis auf dem
zweiten comp.-gliede, z. b. misundelse 'neid', tilladelse 'er-
QF. LXXXVII.
9


=== page 146 ===

130
IV. Abschnitt.
laubnis' (Brekke 49). Dies ist im dän. der fall z. b. mit
misundelse, hukommelse 'gedächtnis' und (in der kirchl. sprache)
opstandelse 'auferstehung' u. a. m. (vgl. Mikkelsen s. 68 und
auch Bruun: Akc. s. 13, Dyrlund im Ark. nf. IX, 79).
271. In Westes sprache gibt es noch verschiedene
andere hierhergehörige kategorien von wörtern.
1. Einige participial-bildungen auf -ande, -ende, z. b.
allrådande allgewaltig'. Akc. II, 208 f. Über wörter auf o-
-ande(s), -ende(s) s. 289.
Im norw. bekommen anliggende 'angelegenheit und
einige andere fortis auf der zweiten silbe (Brekke s. 50; vgl.
auch Aasen: Norsk gramm. 47). Dieselbe acc. wird auch
von einigen dän. wörtern auf -ende angewandt, z. b. med-
lidende mitleid' (nach Bruun: Akc. s. 17 noch von ver-
schiedenen andern).
2. Viele substantive auf -are (oft von zusammengesetzten
verben abgeleitete), besonders wenn das erste comp.-glied
ein praefix oder eine partikel ist, z. b. anklagare ‘ankläger';
(wie noch heute) skomákare und skómakare 'schuhmacher'.
Akc. II, 209 f.
Im norw. wird oft accentuiert indbyggere 'einwohner',
indva'nere 'einwohner' (Brekke s. 50) und skomáger schuh-
macher', im dän. borgmester bürgermeister'. Vgl. dass in
Nord-Deutschland bürgermeister accentuiert wird.
3. Einige verben auf -iga, z. b. entlediga (so auch heute)
'entledigen', föreständiga 'verständigen'.
4. Hierher gehören auch verschiedene wörter, welche
mit der früher mit semifortis accentuierten und deshalb
halblanglautigen ableitungssilbe -ing, ning aus composita (oft aus
einem zusammengesetzten verb) gebildet sind, z. b. upplysning
‘aufklärung'. Im sth. noch fac. anfäktning anfechtung.
Akc. II, 210 f.
Ähnliche acc. wird auch oft im norw. verwandt, z. b.
anledning 'anlass' (Brekke 49).
272. Weste lässt fortis auf die zweite silbe von folgenden
doppelt zusammengesetzten wörtern fallen: frimandag 'blauer
montag', langfredag 'charfreitag', skärtorsdag 'grüner donners-
tag', fettisdag fastnacht' (und féttisdag, aber nur pálmsöndag


=== page 147 ===

Die accentuierung der composita während des 19. jhs. 131
'palmsonntag'). Vgl. norw. und dän. langfredag, skærtorsdag
(Brekke und Grundtvigs Haandordb., aber dän. pálmesöndag),
sowie nhd. charfreitag, gründónnerstag, palmsónntag, ascher-
mittwoch. Akc. II, 213.
273. Dass beim 'wachsen' der wörter durch ableitung oder
zusammensetzung am schlusse der fortis relativ gern auf dem
zweiten comp.-gliede ruht, wird durch folgende beispiele aus
Weste gezeigt. Er accentuiert z. b. úndersáte : underså'tare
'unterthan', útförlig: utförligen ausführlich', ólaglig: olágligen
'ungesetzlich', landshöfding: landshöfdinge landeshauptmann',
ánmärkning bemerkung': anmärkningsvärd 'bemerkenswert'.
274. Besonders hervorgehoben werden muss, dass der
kirchliche conservatismus zur beibehaltung der lage des
fortis auf dem zweiten comp.-gliede in verschiedenen hier
oben (268) angeführten wörtern beigetragen hat: wie die
kirchliche sprache im allgemeinen altertümlicher ist, als die
übrige sprache derselben zeit, so auch ihre acc. Hierdurch
wird die acc. von mehreren adjektiven auf -ig (269) sowohl im
sth. (allsmäktig etc.) als auch in Westes sprache (andäktig
etc.), von wörtern auf -else (270) sowol im sth. (bönhörelse
etc.) als auch im dän. (opstandelse etc.) beleuchtet. Vgl. hier-
mit z. b. die im sth. noch immer angewandte ace. välsigna
segnen', hugsvála trösten' (288,1), die norw. aussprache
korsfæst! 'kreuzige' (imperativ, aber kórsfæste, Brekke), das
dän. korsfæste 'kreuzigen'.
275. II. Der fortis fällt im sth. auf das zweite
comp.-glied einer menge einheimischer wörter auf
för-, während eine menge ähnlicher den fortis auf dem ersten
comp.-glied haben (so immer die auf före- : föresütta `vorsetzen'
etc.). För- hat nicht fortis besonders in verschiedenen verben,
z. b. förgöra umbringen' (aschw. forgora, firigora, isl. fyrir-
gera). Ganz sicher haben ähnliche wörter auch im aschw.
und in der gemeinnord. sprache fortis auf dem zweiten comp.-
gliede gehabt. För- bekommt besonders dann fortis, wenn
seine bedeutung vor' für das sprachbewusstsein klar da-
liegt, z. b. förman vorgesetzter' (aschw. forman, isl. formaþr,
fyrimapr). Über die acc. von wörtern auf för- ausführlich
Akc. II, 288-302, 487-91.
9*


=== page 148 ===

132
IV. Abschnitt.
Einheimische wörter auf for- haben im norw. und dän.
in der regel dieselbe stellung für den fortis wie im schw.,
z. b. forglemme 'vergessen', aber fórmand 'vorgesetzter'.
276. III. Der fortis fällt im sth. (ebenso wie in der
rspr. überhaupt) auf das zweite comp.-glied von ver-
schiedenen wörtern, wenn die glieder des betr. wortes
erst in relativ später zeit zu einem worte zusammen-
gewachsen sind (juxtapositionen).
1. Wörter mit dem praefix e-, aschw. isl. œ ‘immer'
haben fortis auf der zweiten silbe: eho 'wer auch', ehvad
'was auch', ehvars 'wessen auch', ehvem wer auch', ehuru
'wie auch', ehvar 'wo auch', ehvart 'wohin auch', emedan, enär
'weil'. Ehvad < aschw. a hwat etc.
So accentuieren auch die entsprechenden norw. und
dän. wörter auf i-: ihvo, ihvem, ihvad, ihvilken, ihvor, ihvor-
dan 'wie auch', imedens während'.
2. In wörtern, die mit e-, aus der aschw. isl. praeposi-
tion 7, beginnen, ruht der fortis auf der zweiten silbe: emot
(<i mōt) 'gegen', emellan (< i mellom) zwischen'. Das norw.
und das dän. accentuieren imód, imellem.
277. Der fortis ruht ausserdem in der rspr. überhaupt
auf dem zweiten comp.-gliede in einer menge von juxta-
positionen, welche noch nicht so vollständig zusammen-
gewachsen sind, dass sie von dem nschw. sprachgefühl als
composita im eigentlichen sinne aufgefasst werden, nämlich
1) in verbindungen von praep. + anderem worte, z. b. ibland
'bisweilen' (aschw. i bland; vgl. emot gegen' etc.) 2) oft
fac. in verbindungen von adverb + praep. oder von zwei
adverbien, z. b. bakfram 'rücklings, verkehrt', bortåt ‘nach ...
hin' - 3) in verschiedenen anderen aus zwei wörtern be-
stehenden partikeln, z. b. nåväl 'nun gut'. Siehe ausführ-
licher Akc. II, 65-69.
――――
Über dän. und norw. juxtapositionen mit fortis auf dem
zweiten gliede vgl. Bruun: Akc. s. 18 f. 11, 13 sowie Brekke
s. 50 ff.
278. Über åstád 'davon': a'stadkomma 'bewirken' etc.
s. Akc. II, 69 f.
279. Auch ortsnamen bekommen sehr oft fortis auf
―


=== page 149 ===

Die accentuierung der composita während des 19. jhs.
133
dem zweiten juxtapositionsglied, z. b. Karlskróna, Mariestad.
So auch im norw. und dän., z. b. Kristianssánd, Frederiks-
bérg. Vgl. dass im deutschen (besonders im norddeutschen)
ortsnamen den fortis oft auf dem zweiten gliede haben, z. b.
Paderborn, Bremerhaven (vgl. Germania II (1837) s. 155 f.,
W. Seelmann in Korrespondenzblatt des vereins für niederd.
sprachforschung IV, 18 ff.; ib. s. 39, 76 ff., Hempl s. 239 ff.).
280. IV. Der fortis ist im sth. erhalten geblieben
auf dem zweiten comp.-gliede verschiedener lehn-
wörter, welche diesen platz für den fortis in der
fremden sprache (dem deutschen) hatten.
281. 1. Wörter auf be-, ge-, ent-, för-.
Einfach zusammengesetzte wörter auf be-, ge-, ent- haben
fortis auf dem zweiten comp.-gliede, z. b. begär 'begehr' (aschw.
begær, mnd. beger); gevär (nhd. gewähr), entlediga (nhd.
entledigen; vgl. 271,3).
Im norw. und dän. wird accentuiert z. b. begjær, gevær.
282. Die zahlreichen lehnwörter auf för- sind in der
regel aus dem mnd. eingeführt worden, wo das praefix die
form vor- hat, der teils holl, voor-, nhd. vor- entspricht, teils
holl. und nhd. ver-. Wahrscheinlich haben in der regel im
mnd. die wörter der ersten art fortis auf vor- gehabt, die
der zweiten art jedoch nicht. In übereinstimmung hiermit
erhielten nschw. lehnwörter auf för- am häufigsten fortis auf
diesem praefix, wenn dasselbe holl. voor-, nhd. vor- oder für-
entspricht, dagegen haben sie meist keinen fortis auf dem
praefix, wenn dieses holl. nhd. ver- entspricht. Beispiele:
fördel, aschw. fordel, fordel, mnd. vordel, holl, voordeel, nhd.
vorteil, dagegen: förvandla, aschw. forvandla, mnd. vor-
wandelen, holl. verwandelen, nhd. verwandeln.
Lehnwörter auf för- im norw. und dän. werden gemäss
denselben principien accentuiert, z. b. fórdel aber forvandle.
Ausführlich über wörter auf för- Akc. II, 288-302
(und 54 f.); vgl. auch Brekke s. 48, Bruun: Akc. s. 21.
283. Weste lässt das praefix er- sehr oft keinen fortis
bekommen, nämlich in wörtern auf -e(r)lig (z. b. erbarmelig 'er-
bärmlich'), -are (z. b. eröfrare 'eroberer'), -ande (z. b. er-
kännande anerkennung), in erindra ‘erinnern', eröfra ‘erobern'.


=== page 150 ===

134
IV. Abschnitt.
Dieses praefix hat keinen fortis im nhd. (z. b. erinnern), im
norw. oder dän. (z. b. erindre erinnern', erhverve erwerben',
norw. aber erhverv 'erwerb'). Noch im sth. meistenteils er-
bárm(e)lig 'erbärmlich' (oben 268).
der
284. 2. Die einfach zusammengesetzten namen
himmelsrichtungen haben gleichwie die entsprechenden deut-
schen wörter fortis auf dem zweiten comp.-gliede: nordost,
nordvest etc. (nhd. nordost, nordwest etc.). Im norw. und
dän. hat der fortis in nordost etc. dieselbe lage.
285. 3. Der fortis liegt in den wörtern auf -när fac.
auf der ersten silbe oder (weniger häufig) auf der genannten
endung; diese letztere acc. beruht darauf, dass die endung -när,
welche aus dem deutschen eingeführt worden ist, in vielen
fällen von einem romanischen -arius ausgegangen ist (261).
Beispiel: portnär 'pförtner' (mnd. portenere, mlat. portenarius).
286. 4. Composita auf -eri, -inna, -essa erhalten gewöhn-
lich fortis auf diesen endungen, z. b. boktryckeri ‘buchdruckerei',
friherrinna freifrau', kronprinsessa kronprinzessin' (seltener
krónprinsessa). Doch ruht in wörtern auf -eri fortis auf dem
ersten comp.-glied, wenn dasselbe mehr als einsilbig ist, z. b.
frälse-säteri 'freigut'. Die acc. boktryckeri etc. ist vom
deutschen (nhd. buchdruckerei) her eingeführt worden, ebenso
wahrscheinlich die acc. friherrinna etc. (vgl. 79). Ausführ-
licher siehe Akc. II, 56-8, 232 f.
287. 5. Noch einige einzelne wörter haben die aus-
ländische acc. beibehalten, bez. ihre acc. von ausländischen
wörtern entlichen. Beispiele: allena (vgl. mnd. allene, nhd.
alléin), elände (ä. nhd. elend). Mit gewissen 267 ff. genannten
wörtern kann es sich ebenso verhalten; in diesem falle ist.
aber ihre form im schw. auch mit bestimmend gewesen.
So haben einige wörter auf -ig (269) den fortis auf
dem zweiten comp.-glied ursprünglich daher, weil sie mit
dieser acc. aus Deutschland eingeführt worden sind, wie
z. b. barmhärtig (nhd. barmherzig); vgl. auch allsmäktig mit
nhd. allmächtig.
Weste accentuiert understa' sig (und understå sig, mud.
understan, vgl. nhd. sich unterstehen), öfvertyga (mnd. over-
tugen; vgl. uhd, überzéugen), öfverväldiga (vgl. 271,3; vgl.
mnd. overweldigen, nhd. überwältigen).


=== page 151 ===

Die accentuierung der composita während des 19. jhs.
135
288. V. Der fortis fällt ausserdem im sth. auf
das zweite comp.-glied einiger weniger wörter.
1. Verba. Välsigna 'segnen', thugsvala trösten' er-
halten fortis auf dem zweiten comp.-glied; so auch fac.
fledsaga geleiten', †miskunda sig 'sich erbarmen', †rannsaka
'prüfen' (von aschw. ran 'haus') sowie anamma annehmen',
anfäkta anfechten', ursäkta entschuldigen' (in den
rufen (flüchen) anamma! anamme!, anfäkta! unfäkte! 'donner-
wetter!' und in der höflichkeitsformel ursäkta pardon!').
aus-
2. Ausserdem haben fullnog 'vollauf”, †helvetisk ‘höllisch'
(von helvete hölle' durch anschluss an profétisk 'profetisch'
etc.), foaktadt (in den phrasen det oaktadt 'dessen ungeachtet',
detta oaktadt dieses ungeachtet), födmjukast in der phrase
tackar ödmjukast 'danke ergebenst', sowie fac. beläte götzen-
bild' (aschw. bilate asächs. biliði), skomakare 'schuhmacher'
(271,2) fortis auf der zweiten silbe. Über flekamen, †skavank,
†bolin, †manet, hvarest, därest siehe 81, über anfäktning 271,4.
†Jämväl gleichwohl' bekommt in der rspr. fac. den fortis auf
dem ersten oder zweiten comp.-gliede.
289. In Westes sprache haben verschiedene andere
wörter fortis auf dem zweiten comp.-gliede, z. b. a) verba:
antasta ‘antasten', †antvarda überantworten', inbilla ‘ein-
bilden' (fac.), tillegna 'zueignen', tillräkna 'anrechnen' (fac.),
†ödmjuka 'demütigen', farbéta 'arbeiten' (und arbeta, aber
nur úrbete arbeit), hushålla 'haushalten' (fac.), högfärdas,
högmodas hochmütig sein' (fac.), †idisla 'wiederkauen',
lyckönska 'beglückwünschen' (fac.), nödsaka nötigen', for-
saka 'verursachen', trolofva 'verloben' (fac.), tvarkunna sig
'sich erbarmen' (vgl. isl. vārkunna), †äfventýra 'riskieren'
b) substantive: bokstäfver 'buchstaben' (fac.; aber nur
bókstaf), inelfvor eingeweide' (vgl. isl. innifli), tillbedjan
'anbetung' c) adjektiv: fredebogen 'bereit' (fac.; aschw.
repoboin, isl. reipubuinn). Vgl. ferner Akc. II, 212, 227 f.
Charakteristisch für manche von den oben angeführten
(mit bezeichneten) wörtern ist, dass deren erstes comp.-
glied jetzt ungebräuchlich oder wenig gebräuchlich ist; dies
hat zur bewahrung der älteren lage des fortis mit beigetragen.
Hierhin sind auch besonders die composita mit dem
―――
-


=== page 152 ===

136
IV. Abschnitt.
praef. o- zu rechnen, welche in Westes sprache in grosser
ausdehnung fortis auf dem zweiten comp.-gliede haben. Für
composita mit o- simplex gilt nämlich die regel, dass sie
allerdings für gewöhnlich fortis auf dem o- haben (z. b. ofred
'unfriede'), jedoch auf das zweite comp.-gliede ihn legen,
wenn dieses mindestens dreisilbig ist, und das betr. wort
a) ein adjektiv auf -elig, z. b. ofattelig unfassbar';
b) ein adverb auf -(e)ligen, z. b. olagligen 'ungesetzlich'
(aber olaglig); c) ein part. auf -ande(s), -ende(s), z. b.
oskämmandes 'sans rougir'. Ausführlicher hierüber sowie über
die regeln für composita mit o- einem bereits zuvor mit einer
partikel oder einem als simplex ungebräuchlichen praefix zu-
sammenges. wort Akc. II, 216 ff.
290. Im norw. bekommen z. b. velsigne 'segen', annamme
'annehmen', budeie 'milchmädchen', smågutter kleine knaben',
småjenter kleine mädchen' (die beiden letzten urspr. juxta-
positionen), bogstaver buchstaben', velkommen 'willkommen',
uagtet 'obgleich' fortis auf dem zweiten comp.-gliede. Diesen
selben platz hat der fortis auch z. b. in dän. velsigne, an-
namme, husvale 'trösten', trolove 'verloben', höjagte 'hochachten'
(fac.), korsfæste 'kreuzigen', lykönske 'beglückwünschen' (fac.).
291. Auch im norw. und dän. hat u- in der regel den
fortis, z. b. ufred 'unfrieden'. Doch ist dies im norw. nicht
der fall a) in allen adjektiven und adverbien auf -elig, z. b.
ubrugelig unbrauchbar', b) in den meisten adjektiven und
adverbien auf -rlig, z. b. uærlig unehrlich', c) in besonders
vielen adjektiven und adverbien auf -lig, -ig, z. b. ulovlig,
'ungesetzlich', uartig 'unhöflich' (A. Western bei Poestion:
Lehrbuch der norw. sprache s. 51). Nach Mikkelsen s. 66
trägt u im dän. keinen fortis bei adj. auf -lig, -ig (-som,
-bar), z. b. umulig 'unmöglich', uheldig 'unglücklich', (ufölsom
'unempfindlich', ubrugbar unbrauchbar'); vgl. auch Bruun:
Akc. s. 24.
-
Über nhd. unendlich, unmöglich, unbändig etc. siehe
Minor: Nhd. metrik s. 67 ff., Hempl s. 232 f.
292. Es ist sehr möglich, dass auch gewisse von den
oben unter V angeführten composita mit fortis auf dem
zweiten comp.-glied diese acc. als erbe der sprache, aus der


=== page 153 ===

Die accentuierung der composita während des 19. jhs. 137
sie entlehnt sind, des deutschen, haben; da aber die ältere
deutsche acc. wenig untersucht worden ist, lässt sich das zur
zeit nicht mit gewissheit entscheiden.
293. Aus der oben gegebenen darstellung erhellt, dass
das heutige sth., wenn man von einigen (urspr.) juxtapositionen
absieht, nur äusserst selten auf dem zweiten comp.-gliede
fortis hat, wenn das erste mehr als einsilbig ist. Es ist be-
sonders bemerkenswert, dass in der hauptsache von Westes
sprache dasselbe gilt, obwohl er im vergleiche mit dem
heutigen sth. oft das zweite comp.-glied mit fortis versieht,
wenn das erste einsilbig ist. Vgl. Akc. II, 236.
wie
Im übrigen muss hervorgehoben werden, dass
Weste selbst erwähnt zu seiner zeit (ebenso wie heutzutage)
eine menge composita fac. den fortis auf dem ersten oder
zweiten comp.-gliede ruhen lassen konnten; vgl. Akc. II,
220-3.
-
Composita mit zwei fortis-accenten.
294. Verschiedene wörter werden mit zwei fortis-accenten
ausgesprochen, obwohl sie vom sprachbewusstsein unbedingt
als ein compositum aufgefasst werden. Andere können diese
aussprache haben, können aber auch mit einem fortis und
éinem semifortis ausgesprochen werden; mehrere solche wörter
stehen auf der grenze zwischen phrase (mit zwei fortis-
accenten) und compositum (mit éinem fortis und éinem semi-
fortis). Bisweilen werden in einem worte, welches normaler-
weise fortis und semifortis erhält, statt dessen zwei fortis-
accente als ausdruck für gegensatz-acc. oder emphatische acc.
benutzt. Über diese fragen siehe ausführlicher Kock: Akc.
II, 71-75, 184-86 sowie 55, 66, 67, 91, 92, 95, 103 etc.,
Sv. landsm. XIII, no. 11, s. 12 ff., Tamm in Språkvet.
sällsk. förhandl. 1888-91, s. 122-27.
295. 1. Mehrere juxtapositionen werden fac. mit zwei
fortis-accenten ausgesprochen (als erinnerung daran, dass sie
eigentlich zwei wörter sind, die zu einem worte vereinigt
wurden), ausserdem aber auch mit éinem fortis und einem
semifortis. Beispiele: a) adj. + subst. alltid (und álltid)
'immer', allahanda (und állahànda) allerhand' u. a. m.


=== page 154 ===

138
IV. Abschnitt.
b) adverbia, bestehend aus adv. praepos. oder adv.:
därefter (und därefter), bakom (und bákòm) u. a. m.
Doch ist es vielleicht richtiger alltid (all tid) etc. als
zwei getrennte wörter aufzufassen, und ebenso vielleicht auch
bakom (bak om).
296. 2. Wenn ein wort als verstärkung des betr. begriffes
vor ein anderes gesetzt wird, so bekommt die composition
oft zwei fortis-accente; ein jedes der comp.-glieder hat dann
das acc.-system (die acc. 1 oder acc. 2), welches es als sim-
plex haben würde. Beispiele: a) adjektive: ste¹nri'k 'steinreich',
i'skall 'eiskalt'. Gewisse solche adj. wie z. b. iskall eiskalt'
können fac. éinen fortis und éinen semifortis bekommen.
b) wörter mit der form des part. praes., z. b. to'ppra²sande
'fuchswild'. c) verba: hä'llre'gna, ö¹sre'gna 'platzregnen'.
Diese acc. ist mit der unten 299 besprochenen emphatischen
acc. mit zwei fortis-accenten zu vergleichen. In dem einen
oder andern worte (z. b. stenrik) kann der accent auch lehen
aus dem deutschen sein.
―
Eine gleichartige acc. wird im norw., dän. und deutschen
gebraucht. So hat das norw. z. b. lysvågen ganz wach',
vidåben weitoffen' etc., das dän. lysvågen, vidåben, skylregne
'platzregnen' etc. (Grundtvig s. 117, Broberg in Blandinger I,
316); das nhd. z. b. steinreich, blutarm etc. mit zwei fortis-
accenten.
297. 3. Die doppelt zusammengesetzten namen der
himmelsrichtungen haben fortis sowohl auf der ersten als auch
auf der dritten silbe: ostnordost, sydsydvest etc. Dies ist
auch im norw. und dän. der fall.
298. Bei der gegensatzaccentuierung bekommen die
comp.-glieder zwei fortis-accente, besonders wenn man ein
comp.-glied im gegensatz zu einem zusammensetzungsglied
eines andern compositums hervorheben will, z. b. ko'rn-a¹x
'kornähre' im gegensatz zu rå¹g-a'x 'roggenähre'.
299. Auch bei emphatischer acc. bekommen die beiden
comp.-glieder jedes seinen fortis-accent, z. b. be¹svärlig 'müh-
sam', u'teslutande oder uteslutande ausschliesslich'. Vgl.
dass das nhd. bei emphatischer aussprache oft ausgezeichnet,
áusserordentlich etc. accentuiert.


=== page 155 ===

Die accentuierung der composita während des 19. jhs. 139
300. In diesem zusammenhange sei als eine sehr be-
merkenswerte eigentümlichkeit der sprache von Sundeved
(Schleswig) hervorgehoben, dass sowohl wörter mit der acc. 1,
als auch solche mit der acc. 2 als zweites glied von compo-
sita bei ihrer aussprache mit fortis oder semifortis das acc.-
system (bez. die acc. 1 und die acc. 2), welches sie als
simplicia haben, beibehalten; z. b. yblek augenblick', pechsot
'pechschwarz' mit der acc. 1 auf der ultima, gleichwie
blek, sot; nawngi ‘benamsen', sbeskul 'spitzkugeľ' mit der acc. 2
auf der ultima gleichwie gi (< give ‘geben'), kul (< kugle
'kugel'). N. Andersen in Dania IV, 167.
Anwendung der beiden acc.-systeme (der acc. 1 und der acc. 2).
301. Im nschw. herrscht bei der acc. der composita
recht grosses schwanken, teils in der weise, dass ein und
dasselbe wort oft fac. die acc. 1 und die acc. 2 in derselben
gegend haben kann; teils so, dass die acc. 1 in der einen,
die acc. 2 in der anderen gegend gebraucht wird. Im letzteren
falle haben die allermeisten wörter in Stockholm und Svea-
land (am liebsten oder ausschliesslich) die acc. 2, dagegen in
Süd-Schweden (besonders in Schonen) (am liebsten oder aus-
schliesslich) die acc. 1 (vgl. 150). Ausserdem hat eine grosse
menge von composita, die in der alten sprache oder dem
ält. schw. die acc. 1 gehabt haben, später auf dem wege
der analogie (ausschliesslich oder fac.) die acc. 2 bekommen.
Wenn ein wort beide acc.-arten verwendet, so ist fast
immer die acc. 1 die ältere, während die acc. 2 auf dem
wege der analogie angenommen worden ist. Diese analogie-
umbildung ist wahrscheinlich für die grosse und wichtige
gruppe von wörtern, die z. b. durch dagvard 'mittagsmahl'
repräsentiert wird, so gründlich durchgeführt worden, dass
nur noch schwache spuren einer älteren acc. 1 übrig sind.
Eine allgemeine tendenz der composita ist, die acc. 2 um so
mehr zu bevorzugen, je grössere länge das wort hat, z. b.
lieber beundransvärd 'bewunderungswürdig' als beundran
'bewunderung', lieber rannsakningsdomstol untersuchungs-
gericht' als rannsaka 'untersuchen'.
302. Um die übersichtlichkeit der acc. zu erleichtern,


=== page 156 ===

140
IV. Abschnitt.
sei zunächst ein kurzes schema der aufstellung voraus-
geschickt.
A. Die acc. 1 und die acc. 2 in wörtern mit fortis auf
dem ersten comp. -gliede.
AA. Die acc. 1 und die acc. 2 in wörtern mit fortis
auf der ersten silbe des ersten comp.-gliedes
(beisp. stenhus 'steinhaus', harneskklädd 'geharnischt',
nyckelknippa 'schlüsselbund').
I. Das erste comp.-glied hat als simplex die acc. 1
(beisp. stenhus, harneskklädd).
1. Erstes comp.-glied einsilbig; hat als simplex
die acc. 1 (beisp. stenhus).
a. Die acc. 1 in urspr. juxtapositionen
(a. erstes juxtap.-glied gen., z. b.
stridshäst 'streitross'; B. erstes jux-
tap.-glied adj., z. b. alltid 'immer';
7. comp. wie bortbjuden 'eingeladen'.
b. Die acc. 1 in wörtern, denen das un-
accentuierte för, alltför 'zu, allzu'
voraufgeht, z. b. för svartsjuk zu
eifersüchtig'.
2. Das erste comp.-glied ist mehrsilbig (oder
ist es in rel. später zeit gewesen) und
hat als simplex die acc. 1 (bez. gehabt)
(beisp. harneskklädd, trägård 'garten'.
a. Das erste comp.-glied ist noch immer
mehrsilbig, z. b. harneskklädd.
b. Das erste comp.-(juxtap.-)glied war in
der älteren sprache zweisilbig mit
hiatus, z. b. trägård, aschw. trea-
garper.
c. Die zahlwörter sjutton '17', aderton
'18', nitton '19'.
II. Das erste comp.-glied hat als simplex die acc. 2
(beisp. nyckelknippa 'schlüsselbund').
III. Das erste comp.-glied existiert in der sprache
nicht als simplex (beisp. rannsaka 'prüfen').
IV. Composita, die aus fremden sprachen entlehnt
sind (beisp. kapplake kapplaken').


=== page 157 ===

Die accentuierung der composita während des 19. jhs. 141
BB. Die acc. 1 und acc. 2 in wörtern mit fortis auf
einer anderen silbe des ersten comp.-gliedes
als der ersten (beisp. värderingsman ‘taxator').
B. Die acc. 1 und acc. 2 in wörtern mit fortis auf
dem zweiten comp.-gliede (beisp. försöker versucht).
A. Die acc. 1 und die acc. 2 in wörtern mit fortis auf
dem ersten comp.-gliede.
AA. Die acc. 1 und die acc. 2 in wörtern mit
fortis auf der ersten silbe des ersten comp.-
gliedes.
303. Wollte man eine praktische regel für die acc.
nschw. wörter mit fortis auf der ersten silbe des ersten comp.-
gliedes aufstellen, so würde dieselbe lauten, wie folgt: sie
bekommen oder können die acc. 2 bekommen.
Die allermeisten dieser composita müssen die acc. 2
haben, z. b. (das erste comp.-glied bekommt als simplex die
acc. 2) tidningsman 'journalist' (vgl. ti'dning 'zeitung'), trapp-
torn 'treppenturm' (vgl. tra²ppa 'treppe') (das erste comp.-
glied ist einsilbig) stenhus 'steinhaus' (vgl. sten 'stein'), utställa
ausstellen' (vgl. ut 'aus').
Die wichtigsten gruppen von wörtern, welche fac. die
acc. 1 und acc. 2 anwenden, sind:
1. Juxtapositionen, deren erstes juxtapositionsglied als
simplex die acc. 1 hat, z. b. sko¹gsèld 'waldbrand' (und skogs-
eld) aus sko'gs eld, allting 'alles' (und allting) aus all ti¹ng.
2. Lehnwörter, z. b. verkstùd 'werkstätte' (und ve²rk-
stad), vgl. nhd. werkstatt.
304. Doch ist es nicht unsere absicht, praktische aus-
spracheregeln aufzustellen, sondern die acc. historisch zu be-
leuchten. Nach dieser kurzen orientierenden bemerkung
wollen wir darum den gebrauch der acc. 1 und der acc. 2
mit rücksicht auf die anwendung der acc.-systeme in den
verschiedenen wörtergruppen, sprach historisch gesehen, dar-
stellen. Doch sollen für gewöhnlich nur die wichtigeren
wörter mit der acc. 1 aufgenommen werden, welche in der
rspr. diese acc. haben können; ich verweise auf die ausführ-
lichere darstellung in Akc. II, 90–163.


=== page 158 ===

142
IV. Abschnitt.
I. Das erste comp.-glied hat als simplex die
acc. 1, bez. kann dieselbe haben.
1. Das erste comp.-glied ist einsilbig oder war
in der alten sprache (isl.) einsilbig und hat als sim-
plex die acc. 1.
305. In der heutigen rspr. hat die unverhältnismässig
grösste mehrzahl derartiger composita die acc. 2, z. b. dag-
vard 'mittagsmahl' (aschw. dagher, isl. dagr), stenhus 'stein-
haus' (aschw. sten, isl. steinn), lerfat 'thongefäss' (aschw. ler,
isl. leir), allmoge 'bauernstand, volk' (aschw. alder, is, allr
'all'), domstol gericht' (aschw. domber, isl. dōmr), tillegna
'aneignen' (aschw. isl. til), tillbe(dja) ‘anbeten', hasselnöt
'haselnuss' (aschw. isl. hasl), vinterväg winterstrasse' (aschw.
vinter, vitter, isl. vetr), vattenglas 'wasserglas' (aschw. isl, vatn).
Im norw. und dän. ist das verhältnis dasselbe, z. b.
norw. jordlod 'bodenparzelle', slagorden 'schlachtordnung';
dän. badleje miete für ein boot', regnvejr 'regenwetter', agerkal
'ackersenf (isl. akr).
306. Unten wird gezeigt werden, dass grosse mengen
von composita mit einsilbigem erstem comp.-glied im ält.
nschw., ält. ndän., aschw. und überhaupt in der alten nord.
sprache fortis auf dem zweiten comp.-gliede hatten oder haben
konnten. So accentuierte man oder konnte accentuieren z. b.
im aschw. dōmstól, almóghe, lerfát, in dem schw. des 17. jhs.
tillbée 'anbeten', und noch Weste hat tillégna aneignen'.
Wenn im nschw. die acc. domstol, allmoge, le²rfat, tillbe,
tillegna als das einzig mögliche durchgeführt worden ist, so
beruht das auf der analogie-einwirkung von seiten der grossen
menge zwei- und mehrsilbiger einfacher oder zusammen-
gesetzter wörter mit fortis 2 auf der ersten silbe. So ist die
acc. dómstól, almoghe gegen dom'stol, allmoge vertauscht worden
unter einwirkung von do'mar gesetze', alla alle' und auch
von composita wie himi-rike himmelreich' etc. sowie von
juxtapositionen wie skoghar-hug 'holzfällen' etc. Durch ein-
wirkung solcher comp. und juxtapositonen sind ferner lerfát,
tillbée etc. zu le²rfat, tillbe etc. geworden. (Kock: Akc. II,
371 f., 498).
307. Aber auch composita, welche seit alters auf dem


=== page 159 ===

Die accentuierung der composita während des 19. jhs. 143
ersten comp.-gliede fortis gehabt haben, sind der analogie-
einwirkung ausgesetzt gewesen, indem sie in grosser aus-
dehnung die ältere acc. 1 mit der acc. 2 vertauscht haben.
Das nschw. hundra '100', aschw. isl. hundrap ist urspr. ein
compositum, urgerm. *hunda-rapa (vgl. lat. centum etc. so-
wie got. rapjan zählen'). Jetzt hat es die acc. 1 neben der
acc. 2, und die acc. 1 kann uralt sein, während die acc. 2
auf dem wege der analogie angenommen worden sein kann,
und zwar nach der grossen menge zwei- und mehrsilbiger ein-
facher und zusammengesetzter wörter mit fortis auf der ersten
silbe und der acc. 2.
308. Folgende umstände sprechen dafür, dass in der
ält. sprache comp. mit fortis auf dem ersten comp.-gliede in
grosser ausdehnung die acc. 1 hatten, wenn ihr erstes comp.-
glied als simplex diese acc. anwerdete dass also z. b.
viele wörter von der form dagrard (aschw. daghvarper isl.
dagverpr urnord. *daza-werður) die acc. 1 hatten, gleich-
wie isl. dagr, und wie es noch heute mit hundra '100' (vgl.
germ. *hunda-) der fall ist.
In der regel haben composita mit fortis 1 auf einem
einsilbigen ersten comp.-gliede (middag 'mittag' etc.) auch in
der älteren sprache den fortis auf derselben stelle gehabt
und nicht (fac.) auf dem zweiten comp.-gliede (Kock: Akc.
II, 498). Wenn die nord. acc.-systeme (die acc. 1 und die
acc. 2) sich im wesentlichen hand in hand mit der abnutzung
und verkürzung der endungsvocale in später urnord. zeit
ausgebildet haben, so muss die acc. 1 sich in composita unter
denselben verhältnissen ausgebildet haben, wie in einfachen
wörtern. Da nun urnord. *dazar, *langira die gemeinnord.
dagr, lengri mit verlust des vocals der zweiten silbe und der
acc. 1 (vgl. z. b. 119) gaben, so ist auch aus urnord. *daza-
werður gemeinnord. dag-verpr mit verlust des vocals der
zweiten silbe und mit der acc. 1 geworden.
Doch unabhängig davon, ob die acc. 1 und die acc. 2
im wesentlichen auf die angeführte art und weise entstanden
sind, müssen eine menge von wörtern des typus dagvard die
acc. 1 gehabt haben. Wenn in den modernen nord. sprachen
ein wort mit der acc. 2 (z. b. afton 'abend') als erstes glied


=== page 160 ===

144
IV. Abschnitt.
die zusammensetzung mitbildet, so erhält das comp. die acc. 2
(z. b. aftonsol abendsonne'). Wenn ein mehrsilbiges wort
mit der acc. 1 (z. b. ångest angst', bryggeri 'brauerei') als
erstes glied die zusammensetzung mitbildet, so erhält das
compositum die acc. 1 (z. b. a¹ngestsvett angstschweiss',
bryggeri¹-bolag 'brauerei-gesellschaft', erst durch späte ana-
logieeinwirkung fac. å²ngestsvett, bryggeri²-bolag). Darum muss
auch urspr. bei der zusammensetzung von dagr (bez. urnord.
*dazar) mit der acc. 1 und verpr (bez. urnord. *werður) die
zusammensetzung die acc. 1 bekommen haben. Erst durch
spätere analogie-einwirkung von seiten der überwältigenden
menge mehrsilbiger wörter mit fortis 2 auf der ersten silbe
(dōmar, himirīke etc. etc.) hat die grosse menge von wörtern
von dem typus da'gverpr, da'ghvarper die acc. 1 gegen die
acc. 2 vertauscht (da²gvard) (im schonischen dialekt jedoch
noch die acc. 1: da¹vre). Vgl. dass die ält. acc. å'ngestsvett
in später zeit fac. gegen das jüngere ångestsvett (315, a)
vertauscht worden ist, und besonders dass composita mit ein-
gipfligem juxtap.-glied und ält. acc. 1 (stridshäst 'streitross'
etc.) in der jüng. sprache fac. auch die acc. 2 (stridshäst)
bekommen haben; die acc. 2 ist bei diesen wörtern in ge-
wissen gegenden fast ganz durchgeführt worden (313,x). Vgl.
Kock im Ark. nf. III, 357 ff. und in gewissem grade J. V.
Lindgren in Sv. landsm. XII, no. 1, s. 39.
309. Unter diesen umständen kann man am ehesten
erwarten, die hier behandelte gemeinnord. (bez. urnord.)
acc. 1 in ursprünglichen composita wiederzufinden, welche
relativ früh zu formell einfachen wörtern geworden sind,
weil ihre comp.-glieder für das sprachbewusstsein nicht klar
dastanden. Ich werde einige wenige (schw. und dän.) bei-
spiele solcher wörter anführen, deren acc. 1 gemeinnord.
(bez. urnord.) sein kann, aber ich will hervorheben, dass
wenigstens in den meisten die acc. 1 auch in anderer weise
erklärt werden kann.
Dän. vadmel grober wollenstoff" mit der acc. 1 (isl.
vapmal aus vapmal, urnord. *wadi-mala); im nschw. dagegen
vadmal mit analogischer acc. 2.
Im dialekt des Skytts-härad (Schonen) davre 'frühstück'


=== page 161 ===

Die accentuierung der composita während des 19. jhs. 145
mit der acc. 1 (< dagverþr < urnord. *daza-werðuR). Nschw.
rspr. dagegen da²gvard mit analogisch angenommener acc. 2.
Schw. hundra '100' mit der acc. 1 (und fac. nach ana-
logie angenommener acc. 2) (aschw. isl. hundrap; siehe 132,
307; die acc. 1 ist nach 120 teilweise beibehalten worden).
Nschw. dial. åska 'donner' mit der acc. 1 (aschw. asikkia
<*as-ækia < *ansu-akiō; vgl. aschw. aka, isl. aka 'fahren').
Möglicherweise kann jedoch die acc. 1 daraus erklärt werden,
dass as- ein genit. war oder als solcher aufgefasst wurde
(vgl. 313,a). In der rspr. hat åska durch analogie die acc. 2
bekommen.
310. Es sei hier hervorgehoben, dass die sprache einige
wenige urspr. composita mit vermutlich gemeinnord. acc. 1
auf einem urspr., d. h. auch in urnord. zeit, einsilbigen ersten
comp.-gliede hat: nschw. tusen '1000' mit der acc. 1 (tusende
'1000' und das als kraftausdruck und ausruf gebrauchte tusan
'der tausend, teufel' mit der acc. 1 neben der acc. 2) aschw.
pusand, isl. pus(h)und. Auch norw. und dän. tusend '1000'
hat (und hatte schon bei Höysgaard) die acc. 1 (132). Es
ist eine zusammensetzung von germ. *pus- (idg. *tūs-; vgl.
aind. tavás kraft') mit *hunda '100' nschw. usel norw.
ussel 'elend' mit der acc. 1 (vgl. 132), aschw. ūsal (< *un-
sālir; vgl. isl. sæll, got. sels, Kock: Akc. II, 342 f., Ark. nf.
XI, 330, Bugge Ark. II, 226, Noreen: Aschw. gr. § 84
anm. 4) nschw. norw. hvilken 'welcher' mit der acc. 1
(im schw. neben der acc. 2; s. 132), aschw. hwīlīkin, isl. hvilekr
(fast immer im Sth. Homilienbuch), hvīlīkr (durch anschluss
an hvi), got. hwileiks; zusammengesetzt aus dem in hwat
(gr. tic) steckenden stamme und likr gleich'. Sicken en
'welch ein' ist aus s(è hv)icken én entstanden. Hierhin ge-
hört auch hocken 'welch ein' mit der acc. 1 (neben der acc. 2)
(aschw. holken, hul()kin); vgl. 120 nschw. tocken solch
ein' mit der acc. 1 (neben der acc. 2) aschw. tholkin, polikin,
zusammengesetzt aus dem in pat steckenden stamme und likr;
vgl. 120.
-
―
-
Die ersten comp.-glieder dieser wörter waren schon im
urnord. einsilbig. Da sie in urnord. und gemeinnord. zeit
composita mit semifortis auf der zweiten silbe waren, so
QF. LXXXVII.
10


=== page 162 ===

146
IV. Abschnitt.
wurde ihr vocal quantitativ unverändert beibehalten, und als
z. b. *stainar, *langira zu steinn, lengri und auch *tīðir zu
tiðir (224, 235) mit zweigipfligem fortis auf der ersten silbe
wurden, musste darum auch der eingipflige fortis auf der
ersten silbe von pushund etc. stehen bleiben. Später schloss
sich die acc. dieser wörter an die gewöhnliche acc. 1 an.
311. Allerdings kann die acc. 1 fac. bei einer grossen
menge composita mit einsilbigem (bez. in der alten sprache
einsilbigem), noch immer als simplex gebräuchlichem erstem
comp.-gliede angewendet werden; doch sind dann besondere,
in späterer zeit wirkende faktoren anlass zur acc. 1 gewesen.
Dies ist mit folgenden kategorien von composita der fall.
312. a. Die acc. 1 wird fac. von einer menge in relativ
später zeit zusammengewachsener juxtapositionen, deren erstes
juxtap.-glied seit alters fortis 1 hat, gebraucht (vgl. Kock:
Akc. II, 498).
Solche juxtapositionen werden noch immer fort und fort
gebildet. Man kann im nschw. han står på e¹tt be¹n 'er steht
auf einem beine' sowohl mit fortis auf ett als auch auf ben
aussprechen, und die wörter haben fortis 1 (die acc. 1),
weil sie einsilbig sind (86). Aber man kann auch die acc.
in dieser phrase sich so verändern lassen, dass der fortis auf
ben zu semifortis reduciert wird, während fortis 1 auf ett
stehen bleibt: han står på e¹tt bèn. Dann wird ett ben wie
z. b. stri'dshäst 'streitross' ausgesprochen, und man kann
ett-ben eine juxtaposition oder ein compositum nennen. In
ähnlicher weise sind eine menge composita mit fortis 1 da-
durch entstanden, dass in einem satze ein wort mit fortis 1
und ein anderes wort mit fortis zu einem begriff zu-
sammengeschmolzen sind, wobei der fortis des zweiten wortes
zu semifortis reduciert wurde.
Verschiedene solche juxtapositionen stehen für das
sprachgefühl noch immer auf der grenze zwischen einem
worte und zwei wörtern, z. b. juxtapositionen aus einem ein-
silbigen adverb mit einer praep. oder einem adv.: utåt 'nach
aussen' etc., ferner: en handfull 'eine handvoll', endels 'teil-
weise' etc., alle fac. mit der acc. 1 und (später auf analog.
wege angenommener) acc. 2. In gleicher weise wird die


=== page 163 ===

Die accentuierung der composita während des 19. jhs. 147
acc. 1 gebraucht in norw. opad 'nach oben', hinsides ‘jenseits'
etc. und in dän. udad nach aussen', indtil 'bis' etc. (Mikkelsen
s. 80).
313. Oft steht es für das sprachgefühl nicht ebenso
klar da, dass man eine relativ junge juxtaposition hat, was
jedoch auch mit folgenden wortkategorien der fall ist:
a. Das erste comp.-(juxtap.-)glied ist ein gen. auf -s,
z. b. stridshäst 'streitross' (aus strids häst), årsgammal ein
jahr alt (aus ārs gamal), auch tisdag 'dienstag' (aus Tīs dagher),
torsdag (aus Þōrs dagher), afvelsgård 'meierhof' (aus afls
garpr; vgl. aschw. isl. aft). Die acc. 1 kommt in Südschweden
(bes. Schonen) und in recht grosser ausdehnung auch in
norrländischen mundarten (z. b. in Burträsk) vor. In Stock-
holm ist bei den meisten wörtern die acc. 1 vermittelst analogie
durch die acc. 2 ersetzt worden. Kock: Akc. II, 90 f., 498,
118 ff.
Auch das norw. und das dän. haben gewöhnlich die
acc. 1 in wörtern, deren erstes juxtap.-glied ein urspr. ein-
silbiger gen. ist, z. b. norw. havsnöd 'seenot', dän. åndsliv
'geistesleben (Brekke s. 63, Mikkelsen s. 80, 81; N. Andersen
in der Dania IV, 166).
8. Einige composita, deren erstes glied ein urspr. attri-
butiv stehendes adj. ist, bekommen fac. die acc. 1 oder die
acc. 2, z. b. alltid 'immer' (auch a'llti¹d), hvardag 'wochen-
tag', middag mittag' (< miper dagher) die zahlwörter
'tretti(o) '30', femti(o) ‘50' (< pri[r] tighi[r] etc., später -o aus
tio '10' übertragen). Auch nitti(o) ‘90' (< nīo tighi), fyrtio ‘40'
bekommen lautgesetzlich die acc. 1 (129, 116); åt(te)ti '80'
kann die acc. 1, ebenso wie åtta in der älteren sprache (129),
verwenden; Akc. II, 91-93, 124–26.
-
Das norw. und das dän. haben die acc. 1 in verschie-
denen ähnlichen juxtapositionen, z. b. altid, saltmad ‘pökel-
fleisch' (vgl. betr. des dän. Broberg: Manuel s. 77, Mikkelsen
s. 80). Das norw. verwendet die acc. 1 in femti '50' etc.
(Brekke s. 63).
7. Das part. pass. mit einer partikel als erstem comp.-
glied bekommt dialektisch (aber in verschiedenen und weit
von einander getrennten gegenden) die acc. 1, wenn die betr.
10*


=== page 164 ===

148
IV. Abschnitt.
partikel im modus finitus vom verbum getrennt werden kann,
z. b. afklädd 'entkleidet' (vgl. kläda áf), bortbjuden einge-
laden' (vgl. bjuda bórt). Die acc. a'fklädd ist aus ält. a¹f
klädd entstanden, welches noch nicht zu einem worte zu-
sammengewachsen war, wie auch kläda af noch immer als zwei
wörter aufgefasst wird. Die acc. in dem Westland von Norwegen
stimmt mit dieser schwed. acc. überein, z. b. ti'lhört 'angehört'
aber tilhöre angehören'. Dagegen haben in dem norw. Ostlande
verben mit einsilbigem voll accentuiertem praefix überhaupt
die acc. 1, z. b. bo'rtgå 'weggehen' (vgl. auch gå bórt; aber
subst. bortgang 'weggehen'), me¹dföre 'mitbringen' (aber subst.
medför folge'). Diese acc. ist von einem ält. bo'rt ga¹ etc. aus-
gegangen, welches noch nicht zu einem worte zusammenge-
wachsen war. Vgl. Brekke s. 64; Kock: Akc. II, 94, 126 f.,
363; Torp u. Falk: Dansk-norskens lydhistorie 34. Vgl. 487.
Die acc. 1 in den unter a-7 angeführten wörtern ist
mit der acc. 1 in ursprünglichen juxtapositionen wie huset
'das haus' (< hus et), hvarest 'wo' (< hwar es at 103, 104),
welche formelle simplicia geworden sind, vollkommen gleich-
zustellen.
314. b. Die acc. 1 wird mitunter von wörtern ange-
wendet, denen ein relativ unaccentuiertes wort unmittelbar
voraufgeht (vgl. betr. der entspr. acc. einfacher wörter 122).
Adjektive und adverbia mit der acc. 2 (vorzugsweise solche
mit den ableitungsendungen -sam, -bar) bekommen bisweilen
die acc. 1, wenn ihnen die verstärkenden för zu', allt för
'allzu' unmittelbar vorangehen, z. b. svartsjuk 'eifersüchtig':
för sva¹rtsjùk, fru²ktbàr ‘fruchtbar': allt för fru¹ktbàr.
2. Das erste comp.-glied ist mehrsilbig (bez. ist
in relativ später zeit mehrsilbig gewesen) und hat
als simplex die acc. 1 (resp. hat die acc. 1 gehabt.)
315. a. Ist das erste comp.-glied noch immer mehr-
silbig, so bekommt die composition fac. die acc. 1 oder die
acc. 2, z. b. tusenfaldig 'tausendfältig' (aschw. pusandfaldogher:
tu'sen 132), harneskklädd 'geharnischt' (:ha'rnesk 133). Aus-
führlich Akc. II, 102, 109-14; vgl. betreffs des dän. Grundt-
vig s. 118, Mikkelsen s. 81.
316. b. Das erste comp.- resp. juxtap.-glied ist heute


=== page 165 ===

Die accentuierung der composita während des 19. jhs.
149
einsilbig, war aber in der ält. sprache zweisilbig mit hiatus.
Verschiedene derartige wörter bekommen in der rspr. oder
dialektisch und ebenso im norw. und dän. noch immer die
acc. 1 (über die acc. 1 in solchen simplicia siehe 125 ff.).
Kock im Ark. nf. X, 213 ff.
Die schw. rspr. hat fac. die acc. 1 z. b. in trägård
'garten', aschw. trægarper ält. trēagarper, juxtaposition mit
gen. pl. trèa zu træ 'baum'. Dagegen aber träfùt 'holz-
schüssel' etc. aschw. trafat (nicht *treafat) - Sverge, Sverige
(nur die acc. 1) 'Schweden', aschw. Swerighe, Swearike; im
dän. hat Sverrig die acc. 1; juxtaposition mit gen. pl. Swea
zu Swear
fredag freitag, aschw. fre(a)dagher; ndän. fre-
dag bekommt die acc. 1; agutn. fríadagr, isl. friādagr; lehu-
wort (ahd. friatag, ags. frigedæg) composita mit ko- 'kuh',
z. b. kohud 'kuhhaut'. Im norw. haben composita mit ko-
die acc. 1; auch im däu. z. b. kostald 'kuhstall'. Schw. kohud,
aschw. kōrhup aus ält. *kōarhup, juxtaposition mit gen. sg.
kōar; kostald von *kōastallr, juxtapos. mit gen. pl. kōa. Das
dän. verwendet die acc. 1 auch bei composita mit fœ- 'vieh',
z. b. fæhus 'viehstall' aus *feahus (fea gen. pl. zu fæ) u. a.
317. c. Die nunmehr als formelle simplicia ausge-
sprochenen zahlwörter sjutton '17', aderton '18', nitton '19' er-
halten, ebenso wie die entspr. ordnungszahlen sjuttonde '17te'
etc., in gewissen gegenden die acc. 1, während tretton '13',
fjorton '14', femton '15', sexton '16' und die entsprech, ord-
nungszahlen trettonde '13te etc. die acc. 2 bekommen (in
andern gegenden erhalten alle zahlwörter auf -ton die acc. 2).
Jene haben im isl. die endung -tian (siantian, atian, nitiān),
diese -tān (prettān, fimtān, sextān); über fiugurt(i)ān '14' gleich
unten. Die endungen -tān, -tiān gehen auf ein gemeinsames
-tēhan '10' zurück (vgl. teils ahd. tehan, aschw. biskopstian-
dene 'bischofszehnte', teils got. -tehund). Ältere formen der
zahlwörter waren *prītēhan, *feðurtēhan, *fimftēhan, *sehs-
tēhan, *sebuntēhan, *ahtautēhan, *niuntēhan (vgl. teilweise die
ahd. drīzëhan, fiorzëhan, finfzëhan, sëhszëhan, *sibunzëhan,
ahtozëhan, niunzëhan).
-
———
Die wörter auf -tehan mit einsilbigem erstem comp.-
gliede (*pritehan, *fimftehan, *schstehan) hatten fortis auf dem


=== page 166 ===

150
IV. Abschnitt.
zweiten comp.-gliede -tēhan*. Die endung -tēhan (in *sehstē-
han etc.) entwickelte sich darum lautgesetzlich zu -ta(h)an, -tän
(sextan etc.), worauf die wörter mit -tan (prettān, fimtān, sex-
tan) durch analogie ebenso wie grosse mengen anderer com-
posita (306) fortis 2 auf der ersten silbe bekamen (tretton,
femton, se²xton; über die formen isl. prettān, fimtān, aschw.
fæmtan siehe übrigens Kock im Ark. nf. V, 140 f., XI, 346).
Die wörter auf -tehan mit zweisilbigem erstem comp.-
gliede (*sebuntehan, *ahtautēhan, *niuntēhan) hatten dagegen
fortis auf dem ersten comp.-gliede; vgl. mit *sébuntēhan:
*sehste'han etc., dass in der ält. nschw. rspr. composita mit
zweisilbigem erstem comp.-gliede nur selten fortis auf dem
zweiten comp.-gliede trugen, während composita mit einsil-
bigem erstem comp.-gliede diese acc. sehr oft hatten (293).
Mit dieser acc. von 17-19 harmoniert die acc. 1 im nschw.
sjutton-nitton, da composita mit fortis 1 auf dem ersten comp.-
gliede für gewöhnlich dieselbe acc. in der älteren sprache
gehabt haben (nicht fortis auf dem zweiten comp.-gliede;
Kock: Akc. II, 498). Die endung tehan entwickelte sich
lautgesetzlich zu ≤ te(h)an > ≤ tiān (nītiān etc.). In *nīu(n)-
tiän und? *sebuntiān *seutian (aschw. siutan) war die acc. 1
lautgesetzlich, weil die ersten comp.-glieder hiatus hatten
(vgl. 129). Auch åtta '8' hat in der alten sprache die acc. 1
anwenden können (129) und darum auch *attatian '18', aschw.
*attatan (über dessen umbildung zu ātartan siehe Kock: Fsv.
ljudl. I, 154, Ark. nf. V, 140). Die alte acc. 1 ist in sjutton,
aderton, nitton erhalten geblieben, aber schon im aschw.
hatten siūtān, ātartān, nītān -tiān gegen -tän vertauscht und
zwar unter einwirkung von prættān etc.
Neben dem normalen fiugurtān(di) ‘14' hat das isl. ein-
mal fiortianda. Da das erste comp.-glied in *feðurtēhan zwei-
silbig war, so hat man wahrscheinlich *fe durtehan accentuiert
(vgl. nschw. fjorton), das lautgesetzlich zu fiugurtian
wurde. Im isl. wird aber -tian in fiugurtiān schon frühzeitig
gegen -tan umgetauscht, weil die umgebenden 13, 15, 16
* Möglicherweise lebte diese acc. dialektisch noch im aschw.
weiter, da man in Med. dikter s. 508 den reim trætān (ausgespr. trätån):
son hat; vgl. Bure: Rytm. studier s. 27.


=== page 167 ===

Die accentuierung der composita während des 19. jhs.
151
-tān hatten. Es ist jedoch möglich, dass in *feðurtēhan fortis
auf -tehan geruht hat; in diesem falle ist die acc. 2 in
nschw. fjorton wie in tretton, femton, sexton zu erklären und
isl. fiortianda hat durch analogie -tian bekommen.
Vgl. Kock im Ark. nf. V, 137 ff., Akc. II, 394 ff.
II. Das erste comp.-glied hat als simplex die
acc. 2.
318. Dann bekommt auch das compositum die acc. 2,
z. b. (erstes comp.-glied noch immer mehr als einsilbig) nyckel-
knippa 'schlüsselbund' (: nyckel 'schlüssel', aschw. nykil lykil,
isl. lykill), tungomål 'sprache' (: tunga 'zunge', aschw. isl.
tunga) (erstes comp.-glied heutzutage einsilbig) bågsträng
'bogensehne' ält. nschw. bogesträng, aschw. bugha- (bogha-)
strænger (:bå²ge 'bogen', aschw. isl. bog(h)i).
Wenn solche composita schon von alters her fortis auf
dem ersten comp.-gliede gehabt haben, ist es natürlich, dass
die composition die acc. 2 bekommen hat gleichwie das erste
comp.-glied als simplex. Wenn eine versetzung des fortis
vom zweiten nach dem ersten comp.-gliede eingetreten ist.
(z. b. Weste föreståndare > heute föreståndare), beruht
die acc. 2 auf der anschliessung an die grosse masse sim-
plicia und composita mit fortis 2 auf der ersten silbe (fö²re
'vor', nyckelknippa 'schlüsselbund' etc.).
319. Dieselbe acc.-regel gilt auch für das norw. und
das dän.; so haben die acc. 2 z. b. tungemal 'sprache', bue-
stræng 'bogensehne'.
320. Ausnahmen. Wörter auf -dag 'tag': söndag 'sonn-
tag' (aschw. sunnodagher, isl. sunnudagr; vgl. isl. sunna 'sonne'
mit der acc. 2), måndag 'montag' (aschw. isl. mānadag(he)r;
vgl. måne 'mond'), onsdag 'mittwoch' (noch Weste onsdag
nebst o¹nsdag, aber nur o'densdag), lörday 'sonnabend' (noch
Weste lördag nebst lö'rdag, aber nur lö'gerdag; Hof accen-
tuierte um 1750 lördag). Im Burträsk-dialekt (Wester-
botten) bekommen söndag, måndag (mandag), lördag (lögdag)
noch immer die acc. 2, tisdag 'dienstag', torsdag 'donnerstag'
fredag 'freitag' (aber auch onsdag) die acc. 1. Die acc. 1 ist
urspr. in tisdag, torsdag, hvardag, middag, namnsdag 'namens-
tag u. a. m. (313, a, p) und auch in fredag (316); von diesen


=== page 168 ===

152
IV. Abschnitt.
haben söndag etc. die acc. 1 bekommen. Hierzu hat bei-
tragen können, dass den namen der wochentage oft eine
relativ unaccentuierte praepos. vorangeht, z. b. i söndags 'ver-
gangenen sonntag' etc. (314). Riksdag 'reichstag' hat die
acc. 1 nach 325. Da annan dial. die acc. 1 bekommt (115),
so lässt sich daraus die acc. 1 in anndag 'zweiter feiertag'
erklären; doch kann es gleichwie helgdag 'feiertag' (<
helgedag < hælghe dagher) die acc. 1 auch durch analogie
bekommen haben.
Im norw. und dän. bekommen die namen der wochen-
tage die acc. 1: söndag, mandag, tirsdag etc. (dän. lördag
<löverdag doch in der rspr. die acc. 2, im jütl. aber die
acc. 1; in gewissen norw. dialekten haben synndä 'sonntag',
mårndä montag' die acc. 2, A. B. Larsen: Solor-Dial. 42).
321. Die verwandtschaftswörter farfa(de)r 'grossvater',
farmo(de)r grossmutter', farbro(de)r 'onkel' (alles väter-
licherseits), morfa(de)r 'grossvater', mormo(de)r 'grossmutter',
morbro(de)r 'onkel' (alles mütterlicherseits) erhalten fac. die
acc.1. Farfar, morbror etc. haben keinen fortis in denselben stel-
lungen wie faster 'vaterschwester' (<farsyster) etc. (120).
Daraus erklärt sich deren acc. 1 gleichwie dieselbe acc. in
faster, moster 'mutterschwester' (< morsyster) etc. (120). Die
acc. 1 ist von farfar etc. auf farfader etc. übertragen worden.
Die acc. 1 in den norw. und dän. verwandtschaftswörtern
farfar, mormor etc. erklärt sich in derselben weise wie in
den schw. Diese acc. ist ohne zweifel schon im adän. (121)
entstanden.
322. Über fyrti(o) 40′, åtteti, åtti(o) '80', nitti(o) '90'
siehe 313,8; über aderton 18', nitton '19' 317.
III. Das erste comp.-glied ist in der sprache nicht
als simplex vorhanden.
323. Dann erhält das compositum die acc. 2, z. b.
rannsaka 'prüfen' (neben rannsaka), mi skunda sig sich
erbarmen' (neben miskúnda sig), ö'dmjuka ‘demütigen' (Weste
ödmjúka), o'vis ‘unweise' (ält. ōvi's). Diese und ähnliche wörter
haben in relativ später zeit auf dem wege der analogie nach
der grossen menge von wörtern mit dieser acc. fortis 2 auf
der ersten silbe bekommen.


=== page 169 ===

Die accentuierung der composita während des 19. jhs. 153
einige nunmehr formelle simplia wie Gösta (aus Gáut-
stawer; vgl. 444). Solche wörter hatten schon in der alten.
sprache (wenigstens fac.) fortis auf der ersten silbe. Wahr-
scheinlich haben diese composita in der eigentlich alten
sprache die acc. 1 gehabt (307 ff.), die dann in späterer
zeit infolge von analogieeinwirkung mit der acc. 2 vertauscht
wurde.
IV. Composita, die aus fremden sprachen ent-
lehnt sind, und composita, die nach solchen lehn-
wörtern als mustern gebildet sind.
324. Die meisten entlehnten composita haben nach ein-
heimischen wörtern mit der acc. 2 diese acc. angenommen,
z. b. (mit einsilbigem erstem comp.-glied): kapplake (mnd.
kapplaken), andakt (mnd. andacht) - (mit mehrsilbigem erstem
comp.-glied) lurendrejare 'schmuggler' (und. lurrendreier), ville-
brad 'wildbret' (mnd. wilbrät). Verschiedene solche wörter
hatten auch in der älteren sprache fortis auf dem ersten
comp.-glied; diejenigen, welche früher fortis auf dem zweiten
comp.-gliede hatten (z. b. lurendrejare Weste), haben gleich-
falls auf dem wege der analogie fortis 2 auf der ersten silbe
bekommen.
325. Eine menge lehnwörter mit fortis auf dem ersten
comp.-gliede haben indess fac. die ältere (ausländische) acc. 1
behalten, wenn das erste comp.-glied einsilbig ist, z. b.
wörter auf -bär -beere': körsbär 'kirsche' (mnd. kerse-
bere), krusbär 'stachelbeere' (nhd, krausbeere), vinbär ‘johannis-
beere' (mnd. winbere) etc. Das schw. blåbär 'heidelbeere'
(< blå bär) hat die acc. 1 nach 313, p. Nach diesen haben
andere schw. wörter auf -bär: björnbär 'brombeere' etc. die
acc. 1 bekommen.
wörter auf riks- : riksdag (mnd. rīkesdach, nhd. reichs-
tag), riksråd (mnd. rīkesrāt, nhd. reichsrath) etc.
Ausführlich Akc. II, 132-142.
326. Oben (315, a) ist die acc. von composita behandelt.
worden, deren erstes comp.-glied ein mehrsilbiges im schw.
als simplex gebrauchtes lehnwort mit der acc. 1 aus-
macht; das compositum dürfte dann wohl am häufigsten
in Schweden gebildet sein. Wörter, welche als composita.


=== page 170 ===

154
IV. Abschnitt.
entlehnt worden sind, und deren erstes comp.-glied mehr
als einsilbig ist, haben nur selten die acc. 1 fac. bei-
behalten, und dann endigt das erste comp.-glied fast immer
auf -el, -er oder -en, z. b. dyfvelsträck 'teufelsdreck' (merke
gen. auf -s; mnd. duvelsdreck), elfenben (nhd. elfenbein), i (på)
öfvermorgen (nhd. übermorgen; die acc. 1 ist nach 314
beibehalten worden), lurifax 'schlaukopf' (vgl. nnd. lurig und
faksen lose streiche'). Ausführlicher Akc. II, 103, 110, 140.
327. Auch das norw. und das dän. verwenden oft die
acc. 1 in ausländischen composita, z. b. spasmager (nhd. spass-
macher), brökdel (nhd. bruchteil), murmeldyr (nhd. murmel-
tier). S. betreffs des dän. Mikkelsen s. 80, 82.
328. Zu den entlehnten 'composita' gehören auch ab-
leitungen auf -het. Viele solche wörter haben fac. die acc. 1, z. b.
dumhet (mnd. dumheit). Ausführlicher Akc. II, 97 f., 142 ff.
S. betreffs des norw. und des dän. Brekke s. 62, Mik-
kelsen s. 81.
329. Über gewisse ableitungen auf -skap (adelskap
'adel' u. a.) siehe Akc. II, 98, 145.
BB. Die acc. 1 und die acc. 2 in wörtern mit
fortis auf einer andern silbe des ersten comp.-gliedes
als der ersten.
330. Ist das erste comp.-glied mehrsilbig, und hat es
als simplex den fortis (fortis 1) auf der ultima, so erhält das
compositum fac. die acc. 1 oder die acc. 2, z. b. violi¹n-kon-
sèrt 'violinkonzert' (und violin-konsèrt : violi¹n 'violine'). Die
acc. 1 in solchen composita beruht in erster hand auf aus-
länd. einfluss, indem die composita direkt entlehnt sind (vgl.
z. b. nhd. violinkonzert) oder nach ausländischen mustern
gebildet sind. Die acc. 2 ist erst später angenommen worden
und zwar auf dem wege der analogie. Auch das norw. und
das dän. accentuieren parti¹-förer 'partei - führer' etc. (vgl.
betr. des dän. Broberg in Blandinger I, 310).
331. Wenn das erste comp.-glied als simplex den fortis
auf einer andern silbe als der letzten hat, so erhält das com-
positum dessen acc. (die acc. 1 oder die acc. 2), z. b. lära-
ri²nne-plats 'platz als lehrerin' (vgl. lärari²nna ‘lehrerin'), vär-


=== page 171 ===

Die accentuierung der composita während des 19. jhs. 155
de'ringsman 'taxator' und värderingsmàn (vgl. värde'ring
'schätzung und värde²ring).
B. Die acc. 1 und die acc. 2 in wörtern mit fortis
auf dem zweiten comp.-gliede.
332. In diesen wörtern wird die acc. 1 angewendet,
z. b. försö¹ker ‘versucht', försö¹ka 'versuchen', rannsa¹ka ‘prü-
fen'. Doch kann im sth. und in der sprache von Svealand
überhaupt fac. auch die acc. 2 in solchen wörtern gebraucht
werden, deren zweites comp.-glied die acc. 2 hat, bez. haben
würde, wenn es als simplex vorkäme. So bekommen in
diesen dialekten försöka, rannsaka etc. fac. die acc. 2 in
übereinstimmung mit söka 'suchen', dra'ya 'ziehen' und an-
dern zweisilbigen infinitiven; nödvändig 'notwendig' fac. die
acc. 2 gleichwie hä²ndig 'gewandt', ne'drig 'gemein' etc. Da-
gegen kommt nur die acc. 1 zur anwendung z. b. in försö¹ker
'versucht', beslu¹tet 'der beschluss' gleichwie in sö¹ker ‘sucht',
slu¹tet der schluss'.
333. Dass die acc. 1 in rannsaka etc. rel. alt ist, geht
aus folgendem hervor:
Ausschliesslich die acc. 1 wird in den meisten schwe-
dischen mundarten gebraucht. Weste gibt dieselbe (1807)
als die gewöhnliche acc. an, Regnér (1804; geboren in Öster-
götland) und Hof (1753; geboren in Westergötland) als die
einzig mögliche.
Die acc. 1 wird vom norw. gebraucht, z. b. opre¹isning
'aufstand', smågu'tter 'kleine knaben', und vom dän., z. b.
beta'le 'bezahlen', urolig 'unruhig'. Höysgaards sprache weicht
doch insofern von der dän. rspr. ab, als sie im wesentlichen
in übereinstimmung mit dem heutigen sth. bei gewissen
wörtern, besonders verben (z. b. betale 'bezahlen', forsvarede
'verteidigte'; ubrugelig unbrauchbar') die acc. 2 hat, wenn
das zweite comp.-glied diese acc. erhält, bez. erhalten würde
(vgl. ta le 'sprechen', svarede antwortete'), jedoch die acc. 1
(z. b. beholder 'behält'), wenn das zweite comp.-glied als sim-
plex die acc. 1 bekommt, bez. kommen würde (vgl. holder
'hält'; siehe ausführlicher Kock im Ark. III, 66—74).
Für das hohe alter der acc. 1 in rannsaka 'prüfen'
etc. sprechen wohl auch die norrländische acc. tjulgo '20' und


=== page 172 ===

156
IV. Abschnitt.
die in der mundart von Burträsk (in Westerbotten) gebräuch-
liche acc. gra'nnasfar 'nachbar' (< *grannans far), gra¹n-
nasmor nachbarin' (< *grannans mor; als anrede benutzt).
Die acc. tjulgo '20' ist noch übrig von der älteren zusammen-
gesetzten form *tutiu'ghu (was zu *ttiu'ghu wurde; vgl. isl.
tuttugu, Kock im Ark. nf. V, 148); die acc. gra'nnas-,
*grainnans-, gen. sg. bestimmter form von granne ‘nachbar',
isl. granni lässt sich aus ält. *gara¹nni (vgl. got. garazna)
mit fortis auf dem zweiten comp.-gliede erklären (vgl. aber
auch 137).
334. Aber obgleich die acc. rannsaka etc. alt und so-
gar gemeinnord. ist, so kann sie doch nicht ursprünglich sein.
Im nschw. haben skogseld 'waldbrand', ångest-svett 'angst-'
schweiss' mit fortis auf dem ersten comp.-gliede die acc. 1
gleichwie skogs 'wald', ångest 'angst'; so hat auch emot 'gegen'
mit fortis auf dem zweiten comp.-gliede die acc. 1 gleichwie
mot 'gegen'. Darum müssen auch composita vom typus skot-
kónungr 'schosskönig' (444), rannsaka etc. einmal (in vor-
historischer zeit) die acc. 2 auf dem zweiten comp.-gliede
gleichwie konungr etc. gehabt haben.
Die vertauschung von der acc. 2 mit der acc. 1 in dieser
grossen wortgruppe (skotkónungr, rannsaka etc.) kann laut-
gesetzlich sein (vgl. Noreen im Ark. nf. II, 338). Sie lässt
sich aber auch in folgender weise erklären. In der alten
sprache ruhte der fortis in sehr grosser ausdehnung fac. auf
dem ersten oder zweiten comp.-gliede, z. b. ránnsaka : rann-
sáka, subst. ránnsak: rannsák 'prüfung. Bei der acc. ra²nn-
saka, rannsak fiel der musicalische accent acutus (bez. dessen
ältere entsprechung) auf die zweite (= semifortis-) silbe; auch
bei der acc. rannsa¹k fiel natürlich acutus (bez. dessen ält.
entsprechung) auf die zweite silbe. Da also wörter vom typus
rannsak immer den acutus auf der zweiten silbe hatten (so-
wohl bei der acc. rannsak wie bei der acc. rannsa¹k), und
da dies der fall auch mit wörtern vom typus ra²nnsàka bei
dieser accentuierung war, so liess man auf dem wege der
analogie rannsúka mit beibehaltung der lage des fortis den
acutus auf der zweiten silbe bekommen. Da aber der acutus
auf einer fortissilbe nur mit der acc. 1 verbunden ist, will
(


=== page 173 ===

Die accentuierung der composita während des 19. jhs. 157
dies sagen, dass aus der acc. rannsaka durch analogie die
acc. rannsa¹ka wurde *.
Lehnwörter vom typus betala (mud. betalen) 'bezahlen'
haben die acc. 1, weil diese am besten mit der acc. der
sprache, aus der sie stammen, übereinstimmt.
335. Mehrere in rel. später zeit zusammengewachsene
juxtapositionen können nur fortis 2 auf dem zweiten juxtap.-
gliede haben, wenn dieses als simplex die acc. 2 bekommt,
z. b. ehuru obwohl' (nicht ehuru; <aschw. a huru). Der
grund dafür ist der, dass die acc. rannsa'ka etc. schon zu
der zeit durchgeführt war, als @ und huru zu einem worte
zusammenwuchsen. Dies ist der fall z. b. bei juxtapositionen
mit e-, aschw. a 'immer': ehuru, emedan 'weil' (aschw. a mapan);
ebenso auch mit emellan 'zwischen' (aschw. i mellom). Auch
im norw. und dän. bekommen in später zeit zusammenge-
wachsene juxtapositionen wie hinanden 'einander', hverandre
'einander', halvanden 'anderthalb' etc. die acc. 2 (Broberg
in Blandinger I, 315).
336. Man kann die frage aufwerfen, ob das sth. in
seiner acc. rannsaka, försöka etc. und Höysgaards sprache
in der entspr. acc. (betale etc.) eine uralte acc. beibehalten.
haben. Diese frage muss, was das sth. anlangt, und wahr-
scheinlich auch was Höysgaards sprache betrifft, verneinend
beantwortet werden.
Bei der acc. von composita zeigt das sth. einen im all-
gemeinen sehr modernen standpunkt. So hat es z. b. (im
gegensatz zu gewissen andern dialekten) den fortis in compo-
sita gewöhnlich auf das erste comp.-glied verlegt; es hat
auch (ebenfalls im gegensatz zu verschiedenen dialekten) die
acc. 1 auf dem ersten comp.-gliede in ungemein grossem um-
fange durch analogie gegen die acc. 2 vertauscht. So ist es
*Nach Noreen: Aschw. gramm. § 142 anm. 8 (vgl. auch Beck-
man im Ark. nf. XI. 84 f.) solli in aschw. likami körper' laut-
gesetzlich sein und die acc. likami zeigen. Das ist jedoch wahrschein-
lich nicht richtig. Der endungsvocal - ist nämlich auch in mehreren
abgeleiteten wörtern wie dat. hærskapi 'familie', nom. pl. ēnsami ‘einsame'
etc. zu finden und erklärt sich nach meiner darstellung in Fsv. ljudl.
II, 346 f.


=== page 174 ===

158
IV. Abschnitt.
denn nicht wahrscheinlich, dass es in der (übrigens nur fac.
gebrauchten) acc. rannsaka, försöka im gegensatz zu vielen
altertümlichen mundarten etwas ursprüngliches bewahrt haben
sollte, um so weniger als diese acc. vom sth. im wesentlichen
nur in lehnwörtern (försöka etc.) gebraucht wird. In lehn-
wörtern aber muss die acc. 1 das ursprünglichere sein (vgl.
133, 324 ff.). Vielmehr haben in relat. später zeit die älteren
försö¹ka, rannsa¹ka etc. nach sö²ka ‘suchen', dra²ga ‘ziehen' etc.
durch analogie fac. die acc. 2 angenommen.
Ähnlich ist es wahrscheinlich auch mit Höysgaards sprache
gewesen, obwohl seine acc. von comp. noch nicht vollständig
untersucht ist. Über die acc. des zweiten comp.-gliedes im
schleswigschen siehe 300. Ausführlicher über die hier be-
handelte acc. Akc. II, 75-90.
Lage des semifortis und infortis.
I. Semifortis in wörtern mit fortis auf dem
ersten comp-gliede.
337. Hat das compositum fortis 2 auf dem ersten comp.-
gliede, so ruht starker semifortis auf dem zweiten comp.-gliede,
z. b. sammankalla 'zusammenrufen'; hat das compositum fortis 1
auf dem ersten comp.-gliede, so ruht schwacher semifortis
auf dem zweiten comp.-gliede, z. b. vä¹rdshus 'wirtshaus'.
Da die acc. 1 in composita vorzugsweise im südl. Schweden
zur anwendung kommt, so hat dort der schwache semifortis
seine grösste verbreitung.
Einfache composita erhalten semifortis auf der fortis-
silbe des zweiten comp.-wortes, z. b. vi²ntergata 'milchstrasse'
(vgl. ga'ta 'strasse').
Zwei- und mehrfache composita haben semifortis auf
dem zweiten comp.-worte, z. b. riksdagsmanna-vàl ‘wahl
der reichstagsabgeordneten', midsommarnatts - dröm 'mitt-
sommernachtstraum'. Ist das zweite comp.-wort ein simplex,
ruht der semifortis natürlich auf dessen wurzelsilbe, z. b.
ålder-stigen bejahrt'. Ist das zweite comp.-wort selbst formell
zusammengesetzt, fällt der semifortis auf die silbe, wo er liegt,
wenn das zweite comp.-glied allein gebraucht wird, z. b.
guld-armband 'goldenes armband' (vgl. a²rmband 'armband',


=== page 175 ===

Die accentuierung der composita während des 19. jhs. 159
vinter-solstånd 'wintersonnenwende' (vgl. solstånd 'sonnen-
wende'). Die aschw. ortsnamen Ternabulstad etc. mit u trotz
bōlsta per 'wohnsitz' mit ō zeigen, dass diese acc. schon im
aschw. angewandt wurde (Kock in IF. II, 334 anm. 1).
Auch andere alte germ. sprachen gebrauchten ähnliche
acc., z. b. ags. rihtwīs : únrihtwis (Kluge in GgPh. I² s. 394).
Über die nhd. acc. lúngenschwindsucht aber géldanweisung etc.
vgl. Hempl. s. 259 f.
338. Bei der acc. gu²ldarmbànd hat sich teilweise eine
rhytmische tendenz geltend gemacht, nämlich die, eine um
die andere silbe stärker zu accentuieren. Diese acc. beruht
aber teilweise darauf, dass composita vom typus armband in
der alten sprache oft auf dem zweiten comp.-gliede fortis
hatten.
339. Ausführliche regeln über die lage des semifortis
in Akc. II, 163175 (vgl. schon Regnér: Svensk metrik
(1804) s. 305 f., 311 f., J. A. A[urén]: Quantitetslära s. 93 ff.).
340. Die regeln für die lage des semifortis sind im
norw. und dän. im wesentlichen dieselben wie im schw.
Man accentuiert also z. b. úrmenneske 'urmensch', bógtrykker-
svènd 'buchdrucker-lehrling', norw. gúld-armbånd 'goldenes
armband', dän. sól-opgàng sonnenaufgang' (aber nach Mikkelsen
z. b. dän. méssing-lysestage 'messingleuchter'; Mikkelsen s. 71).
Exkurs. Reduktion des semifortis auf dem zweiten comp.-
gliede in älterer und neuerer zeit.
341. Der exspirationsdruck auf einer semifortis - silbe
hat oft die tendenz abzunehmen, so dass der semifortis mehr
oder weniger reduciert wird, bisweilen so sehr, dass er zum
levis, levior oder sogar levissimus wird. Dies ist besonders
der fall, wenn die semifortissilbe unmittelbar auf die fortis-
silbe folgt.
A. Reduktion des schwachen semifortis.
342. Der schwache semifortis hat die grösste
reduktionstendenz. Unmittelbar nach einer fortissilbe bleibt.
der schwache semifortis nur bei vollkommen sorg-
fältiger aussprache stehen (z. b. stri¹dsman 'streiter'), wird


=== page 176 ===

160
IV. Abschnitt.
dagegen bei weniger sorgfältiger aussprache teilweise reduciert.
In vielen vollkommen gangbaren (nicht zufällig gebildeten)
composita mit der acc. 1 geht diese reduktion noch weiter,
so dass der schwache semifortis zum levis, levior oder sogar
levissimus werden kann. Die wörter haben also eine bedeutende
aussprache-latitude. Dies ist z. b. der fall mit composita
auf -dag (middag 'mittag' etc. 320; vgl. dass schon im aschw.
der reim fredaghin: in vorkommt), -bär (körsbär 'kirsche' etc.
325), die verwandtschaftsnamen farfar 'grossvater' etc. (321),
u. a. m. Akc. II, 179.
343. Obwohl die zahlwörter auf -ti(o): tretti(o) '30' etc.
(313, ) noch immer vom sprachgefühle als composita auf-
gefasst werden, sind sie doch formelle simplicia mit levissimus
(aus älterem semifortis) auf der zweiten silbe geworden.
Ein übergang von den formellen composita zu den
formellen simplicia ist vollkommen z. b. auch in folgenden
wörtern durchgeführt worden, welche doch jetzt als simplicia
aufgefasst werden: hundra ‘100' (< hundrap 309), tusen ‘1000'
(< pūs[h]und 310), usel 'elend' (< ūsal 310), Smålen (und
Småln neben Småland mit der acc. 1, weil ält. pl. Sma¹ la¹nd
313, P), drotset 'drost' (Weste dro¹tset, jetzt drots, aschw.
drōtsæte), någon irgende in' (im Burträsk-dialekt na¹gen, aschw.
nakon, naqwar, isl. nakkvarr 102, 247), die zahlwörter sjutton
17' (auch aderton '18'), nitton '19' (317). Hierhin gehören
auch verschiedene personennamen mit der acc. 1 (meistens
abwechselnd mit der acc. 2), z. b. Erik (aschw. Eriker, isl.
Eirikr), Sixten (aschw. Sighsten), auch solche auf -ar wie
Gunnar, Ragnar, welche vielleicht schon in der alten
sprache formelle simplicia waren (isl. Ragnarr, < *-hariR;
merke jedoch dat. Ragnari ohne synkope). Doch kann die
accentreduktion in vornamen auch von deren gebrauch in
rel. unaccentuierter stellung ausgegangen sein (vgl. 120);
dies gilt auch von någon.
Auch die urspr. juxtapositionen hvarest 'wo', därest
'wenn', hoppsan 'hopsa', hejsan 'heisa' sowie härna, därna
(104), desgl. artikulierte formen von subst. wie handen 'die
hand' etc. sind formelle simplicia.
344. Es ist selbstredend, dass, wenn der wurzelvocal


=== page 177 ===

Die accentuierung der composita während des 19 jhs. 161
des zweiten comp.-gliedes synkopiert worden ist, das compositum
vorher erst zu einem formellen simplex geworden ist; das ist
z. b. in folgenden wörtern mit der acc. 1 der fall gewesen:
Sverge 'Schweden' (< aschw. Swēr(i)ghe, Swē(a)rike 316), Norge
'Norwegen' (aschw. Nor(e)ghe; vgl. dass sich in aschw. ge-
dichten reime finden, wie Norighe: see, Norighis: wiis, Bure:
Rytmiska studier öfver knittelversen), hvilken welcher'
(aschw. huil(i)kin 310), hocken 'welcher' (< aschw. hol(i)kin
310), tocken solcher' (<aschw. pol()kin 310), åska ‘donner' (<
ält. nschw. åsekia, aschw. asikkia 309), Vestera's (< ält. nschw.
Westerårs aschw. Væstra arōs; ārōs juxtaposition aus är,
gen. sg. von a 'fluss', und ōs 'mündung'). Aschw. hwatna
'was auch immer'<hwatvitna (aus hat was' und dem im
isl. vættr geschöpf begegnenden worte), hingat 'hierher'
(< *hin-weg-at), agutn. pengat dahin' (< *pen-weg-at) hatten
die acc. 1 nach 312. Ungewiss ist es, ob aschw. sarke 'wunde',
saroke, værld 'welt'< væruld, nschw. lärft 'leinwand' <
lärefft, aschw. lærept (isl. lerept< *lin-rept, -ript; acc. 1
durch analogie 316?) die acc. 1 vor der syncopierung an-
gewendet haben. Vgl. Kock: Sv. språkh. 55 f.
345. Aus den lautverhältnissen gewisser wörter lässt
sich als wahrscheinlich annehmen, dass dieselben in der alten
sprache die acc. 1 hatten, obwohl sie nunmehr die acc. 2
angenommen haben oder ungebräuchlich geworden sind. Nach
247, ist verlängerung des consonanten mit verkürzung des
voraufgehenden vocals z. b. in folgenden noch immer mit
der acc. 1 ausgesprochenen wörtern eingetreten: nschw.
kä'rring altes weib' (aber kä'ring < küring; vgl. 473,7),
fruckost frühstück' aus frukost, träggard aus trägård 'garten',
(Weste) ickorn 'eichhorn' (aschw. ekorne, korne), bitti, bittida
'früh (aschw. bit(t)idha, mud. bitiden), nitti '90' aus niti(ghi)
etc., sjutton 17' aus siūtān etc. Auch folgende wörter mit
verlängerung des auf den wurzelvocal folgenden consonanten
und mit reduktion des accentes auf dem zweiten comp.-gliede
haben darum wahrscheinlich früher die acc. 1 gehabt: ä. nschw.
hybbele nest, loch', nschw. hybble (aschw. *hybīle, isl. hýbýli,
hībili), aschw. ortsname Nybbele, nschw. Nibble (aus Nýbýli),
nschw. fattig arm' (aus aschw. fategher, fateker, fátøker),
QF. LXXXVII.
11


=== page 178 ===

162
IV. Abschnitt.
aschw. hæggume 'thorheit' (und hægōme, isl. hēgōmi). Die
acc. 1 kann auf dem wege der analogie aus andern composita
mit vocalisch ausgehendem erstem comp.-glied (316) über-
tragen worden sein.
346. Auch wörter mit schwachem semifortis auf ge-
wissen ableitungssilben im aschw. sind im nschw. formelle
simplicia geworden.
Die endung -unde in den ordnungszahlen at(t)unde 'Ste',
niunde 9te, tiunde '10te' hatte in der alten sprache semifortis
auf der paenultima. In schriften mit vocalbalance findet man
nämlich diese formen mit u (trotz nio, tio mit o). In über-
einstimmung hiermit hat die isl. hs. AM. no. 1812, 40º, die
sonst den endvocal o anwendet, niunde, tiunde mit u (aber
nio, tio). (Siehe Kock: Fsv. ljudl. I, 179, II, 367; L. Larssons
ausgabe von AM. 1812, glossar und vorrede s. XII). Die
wörter niunde, tiunde hatten die acc. 1 (129) und somit
schwachen semifortis; so fac. auch ättunde (129). Jetzt sind
attonde, nionde, tionde formelle simplicia. Über die endung
-ind siehe 355.
Siehe betreffs der endungen -isk (z. b. pypiskar 'deutsch'),
-ist (z. b. pianist 'dienst') Kock: Fsv. ljudl. II, 301, 369,
376.
B. Reduktion des starken semifortis.
347. Auch der starke semifortis kann, vorzugsweise in
wörtern, in denen die semifortis-silbe unmittelbar auf die fortis-
silbe folgt, zu levis und sogar zu levissimus reduciert werden.
Viele derartige composita können mehr ausnahms-
weise als formelle simplicia ausgesprochen werden, z. b.
näsduk(en) (das) taschentuch', middag(en) '(der) mittag', afvita
'unsinnig' (aschw. af-vita). Bei andern ist diese aussprache
ganz gewöhnlich und wechselt sehr oft mit der älteren, z. b.
bei alldeles 'ganz' (aschw. aldēlis, allalēpis), särdeles 'besonders'
(aschw. særdēlis), helvete hölle' (aschw. halvīte), antingen
'entweder' (umgebildet aus aschw. annatt(w)iggia, -twæggia),
elak böse' (aschw. eluker; mundartlich iälak < elāk), bröllop
'hochzeit (aschw. bryllop, brylløp, isl. brūplaup), afrad 'herren-
gefälle' (aschw. afrāp 442), kärlek liebe', jungfru ‘jungfrau'.


=== page 179 ===

Die accentuierung der composita während des 19. jhs. 163
348. Andere alte composita sind ganz und gar formelle
simplicia geworden, z. b. hustru 'gattin' (< husfru), spilta
'stand (im pferdestall)' (< *spiltā < *-ta(n)hu; vgl. nschw.
dial. spila f. latte' und aschw. tā n. 'dorfstrasse' sowie nnorw.
dial. spiltog <*spiltäg), tinning 'schläfe' (aschw. thynninger;
vgl. isl. þunnvengi, þunnvangi), fästing 'holzbock' (eigentl.
'vieh-stich', zusammengesetzt aus fü 'vieh' und sting ‘stich',
Rietz s. 133), småtting ‘kleine(r)' (< små ting ‘kleine dinger',
Tamm: Avledningsändelser hos svenska substantiv 56), der
adj. gebrauchte gen. stackars arm' (schon aschw. stakkars,
gen. von stafkarl 'alter mann der des stockes zum gehen
bedarf), stackare 'armer mensch' (umgebildet aus aschw.
stafkarl), nafvare 'bohrer', umgebildet aus aschw. nawar
(<*nabazaiRaR, vgl. ahd. nabager), gammal 'alt' (aschw. isl.
gamal(l), got. *ga-mels), el(lo)fva '11' (aschw. alliwo, isl. ellifu),
ä. nschw. le²kamen 'körper' (Weste; aschw. līkame; vgl. dän.
legeme, aschw. dial. guzlikama 349; jetzt lekámen 81), vad-
mal grober wollenstoff' (und valman, aschw. vapmāl, Kock
in Beitr. XV, 261 anm.). Hierhin gehören auch die zahl-
wörter tretton '13', fjorton '14', femton '15, sexton '16' (<
trettån, præt(t)an etc.; über tt in prættan siehe Kock im Ark.
nf. V, 140 f.) und wenigstens in gewissem grade alte compo-
sita auf -stu: förstu, farstu hausflur', rastu 'rathaus', bastu
'badestube'. Sie sind teils aus obl. casus forstuwu etc.
entstanden, teils in doppelt zusammengesetzten wörtern
wie badhstu[ghu]-karl, -piga 'badediener, -mädchen' aus-
gebildet worden (Kock in TfF. nr. VIII, 297 anm., Hellquist
in Sv. landsm. XV, no. 6). Dagegen erhalten förstuga,
farstuga, rådstuga, badstuga noch immer den semifortis auf
der paenultima.
Auch gewisse zusammengesetzte personennamen mit
der acc. 2 sind nunmehr formelle simplicia geworden, z. b.
Gösta (Gotstawer, Gautstafr), Ingemar (< *IngimariR,
vgl. isl. mærr berühmt'), Öla masc. (aschw. Olawer, isl. Õlāfr),
in dem schonischen dialekt Olu fem. (isl. Olof), Boel (<
Bothild). Möglicherweise ist jedoch die accentreduktion in
derartigen personennamen von deren anwendung in rel.
unaccentuierter stellung ausgegangen, vgl. 120.
Der ur-
11*


=== page 180 ===

164
IV. Abschnitt.
sprung des zweiten comp.-gliedes ist in solchen wörtern für
das sprachbewusstsein verdunkelt. Vgl. Kock: Akc. II, 182,
196 f., 198 f., J. V. Lindgren in Sv. landsm. XII, no. 1,
s. 48 f.*
349. Dialektisch ist schon im aschw. der semifortis
zum infortis in verschiedenen composita reduciert worden (sei
es, dass sie die acc. 2 oder die acc. 1 hatten); dies geht aus
den lautverhältnissen hervor z. b. in
folgenden wörtern im Upplandslag, in welchen ǎ oder
a in der infortissilbe zu æ übergegangen ist: iamlanga (<
iamlange gleichmässige (zeit-)länge'), guzlikama (< likame
'körper'), affræp (statt affrup 442), -tan (neben -tan) in zahl-
wörtern, z. b. fæmptan '15', upsala 'Upsala', ranzækan 'unter-
suchung' (nschw. rannsakan). Vgl. Kock: Fsv. ljudl. I, 139 f.
Dass in manchen gegenden die zahlwörter auf -tan schon
sehr früh formelle simplicia geworden sind, geht daraus her-
vor, dass sie in mehreren mundarten heute auf -tan (nicht
wie in der rspr. auf -ton <-tån) ausgehen: fämtan '15' etc.
In solchen mundarten ist tan zu -tăn geworden, bevor das
lange a in der fortis- und semifortissilbe in a überging (gāta
> gåta rätsel' etc.).
wörtern auf -lig(h) aus ält. -lek(er): aschw. kærleker:
kærlig liebe und wahrscheinlich auch in wörtern auf -lik aus
ält. -lēker: aschw. tiokleker: tiokliker dicke' etc. Kock: Sv.
Språkh. 39.
wörtern mit e aus ält. im zweiten comp.-gliede: aschw.
Skano Skane, Almo Alme u. a. composita auf - 'insel',
hōsprōa hōsprea 'hausfrau', 'ēpsøre epzere 'eidschwur', brylløpe
bryllepe hochzeit etc. Vgl. Kock im Ark. IV, 177, nf. I,
96; Bugge Ark. IV, 127 f.
350. Auch formelle composita mit der acc. 2 und ge-
wissen ableitungsendungen sind auf dem wege formelle
simplicia zu werden oder sind es schon geworden.
351. Im sth. (und in der sprache von Svealand) werden
* Das eine oder andere der oben angeführten urspr. composita
hat vielleicht früher die acc. 1 gehabt, und es ist möglich, dass in
solchem falle bei dieser acc. die accentreduktion eintrat.
r


=== page 181 ===

Die accentuierung der composita während des 19. jhs. 165
die flektierten formen von zweisilbigen wörtern auf -sam,
-dom, -skap oft als formelle simplicia ausgesprochen, z. b.
pra²tsamma 'gesprächige', u²ngdommár ‘junges volk', sällskapet
'die gesellschaft'. Dagegen haben wörter mit diesen ab-
leitungsendungen ihre ältere aussprache als formelle composita,
wenn die ableitungsendungen von der fortissilbe durch eine
zwischenliegende silbe getrennt werden, z. b. nur alder-
domen 'das altertum' (nicht *alderdomen; [Schwartz-]Noreen:
Svensk språklära s. 31, Kock: Akc. II, 182). Die entwicklung,
welche die wörter auf -sam, -dom, -skap begonnen haben, ist
in wörtern mit gewissen andern ableitungsendungen fast ab-
geschlossen oder bereits abgeschlossen.
352. Die endung -līker (z. b. aschw. brotliker zerbrech-
lich', innerliker innig) trug in der alten sprache semifortis
(fac. auch fortis 473,5), was unter anderm daraus hervorgeht,
dass in den meisten aschw. schriften mit vocalbalance diese
endung davon unabhängig i-laut hat, sowie daraus, dass die-
selbe im adän. im widerstreit mit dem vocalharmoniegesetz i
(uloflike 'ohne erlaubnis' etc.) verwendet (Kock in Ark. uf. I, 85).
Fac. wird noch immer der semifortis auf -lig gebraucht, wenn
diese ableitungsendung von der fortis-silbe durch eine andere
silbe getrennt ist, z. b. innerlig(a) innig(e)'. Sonst sind
diese wörter formelle simplicia geworden, z. b. synlig(a)
'sichtbar(e)'.
Dialektisch ist dieser übergang in formelle simplicia
sehr zeitig eingetreten, wenn -lik unmittelbar auf die wurzel-
silbe folgte. Dies geht z. b. aus aschw. dial. brytligen,
brøtlikin (neben brutliker, brotliker), toliker (neben poliker)
'solcher' mit umlaut hervor. Da der jüngere i-umlaut durch
einen langen i-laut nicht bewirkt wurde (Kock in Sv. landsm.
XII, no. 7 s. 27 anm. 2; Ark. nf. X, 223), so ist in brut-
likr, brotlikr vor dem abschluss der jüngeren i-umlautsperiode
dialektisch (wenigstens teilweise) verkürzt worden. Dass
derartige wörter im aschw. formelle simplicia sein konnten,
wird durch Cod. burean. bestätigt, wo -lik: -lek gemäss dem
vocalbalance-gesetz wechseln, z. b. polika: særleka 'besonders'.
353. Die endungen -ing(e), -ung(e) (z. b. aschw. drōt-
ning ‘königin', arwinge 'erbe', konunger 'könig', Folkunge)


=== page 182 ===

166
IV. Abschnitt.
tragen in der alten sprache semifortis (fac. fortis 473,7). Dies
geht daraus hervor, dass aschw. schriften mit vollständiger
vocalbalance' für i:e (fapir aber mōper etc. 196) und mit
vocalbalance für u: o in diesen endungen i, u (nicht e, o)
anwenden, z. b. drotning königin', fiarpunger 'viertel'; ferner
daraus, dass die endung -ung in adän. schriften mit vocal-
harmonie u (nicht o) hat, z. b. atung 'achtel'; sowie end-
lich daraus, dass isl. hss., welche sonst als endungsvocale
-e, -o haben, in den endungen -ing, -ung i, u anwenden,
z. b. ritning 'schrift', gllunges ganz' (Kock: Fsv. ljudl.
I, 227-231; II, 300; Ark. nf. I, 85, Akc. II, 318 ff.).
Dass jedoch schon im aschw. wörter mit diesen endungen
dialektisch formelle simplicia geworden sind, zeigen die
lautverhältnisse im sog. Westgötalag IV. Die vocalisation
der endungen wechselt hier nämlich gemäss dem vocal-
harmoniegesetz, wie dies mit den vocalen der infortis-silben
der fall ist, z. b. hæræzhofpenge 'amtsrichter': panningar,
folkongar:fiærpungær (Fsv. ljudl. I, 231). Im nschw. ist die aus-
sprache dieser wörter als formelle simplicia im allgemeinen
ganz durchgeführt. Dialektisch ruht jedoch der semifortis
auf -ing in ortsnamen mit -köping als zweitem comp.-glied,
z. b. Norrköping, und die aschw. almæninger allmende',
norrlæninger norrländer' (mit n < nn) zeigen, dass im aschw.
dieselbe acc. angewendet werden konnte. Noch heute wird
accentuiert Folkunge und fac. a²rfvinge 'erbe' (vgl. Akc. II,
166, 191).
354. Die part.-endung -ande (z. b. in eghande besitzer')
trug im aschw. semifortis (fac. vielleicht fortis) auf der paen-
ultima. Im Upplandslag wird nämlich in dieser endung das
a beibehalten (z. b. eghandi), während in dieser urkunde in
endungen, welche in der aschw. rspr. (starken oder schwachen)
levis erhielten, a zu a geworden ist. An der erwähnten
acc. liegt es auch, dass a im aschw. dialektisch vor nd im
part. auf -ande zu a (jüng. å, o) verlängert worden ist, z. b.
fræmande > jüng. aschw. fræmonde, ä. nschw. fremmånde
'fremd'. Auch im adän. bekam die part.-endung -ande semi-
fortis, denn sie behält a im widerstreit mit der vocalharmonie
1


=== page 183 ===

Die accentuierung der composita während des 19. jhs.
167
(z. b. wariande 'verteidiger'). Schon in der gemeinnord.
sprache wurde in der endung -andi, wie auch in der endung
-undi, dieselbe acc. gebraucht; in diesen endungen tritt
nämlich der i-umlaut ein, z. b. isl. gefendr pl. 'geber' (<
*gebandi®), isl. rettyndi 'recht'. Hof (1777) scheint die part.
auf -ande (lefvande 'lebend' etc.) den semifortis (oder levis)
auf der paenultima bekommen zu lassen, und noch heute
spricht man dialekt. fiende 'feind' (und dödsfiènde 'totfeind')
aus. Der Upplands-dialekt wendet z. b. die aussprache
främánde 'fremd' mit fortis auf der paenultima an. In der
nschw. rspr. aber sind främmande etc. formelle simplicia.
Kock: Fsv. ljudl. I, 140, II, 314, 368, Sv. språkh. 48, Ark.
nf. I, 77; vgl. auch R. Larsson: Södermannalagens språk I,
61, Beckman im Ark. nf. VII, 236.
355. Die endung -ind (z. b. fæghrind 'schönheit', san-
nind 'wahrheit') hatte im aschw. semifortis (fac. sogar fortis
473,8), denn schriften mit vollständiger vocalbalance für i:e haben
in derselben (nicht e; Kock: Fsv. ljudl. II, 301, 304, 367);
im nschw. ist sie durch analogie gegen -ing vertauscht worden
(fägring 'schönheit', sanning wahrheit'). Auch -inde (z. b.
ærinde 'geschäft') wendete wahrscheinlich im aschw. semifortis
an (ib. 305, 368); jetzt sind ärende etc. formelle simplicia.
356. Die endung -iskia (z. b. mænniskia 'mensch') trug
im aschw. semifortis (fac. auch fortis 474), was aus demselben
umstande hervorgeht, der da zeigte, dass -ind semifortis hatte;
ausserdem ist der i-laut noch immer erhalten in dem jetzt als
formelles simplex ausgesprochenen människa (Kock ib. 369).
Im ä. nschw. wurde fac. menniskia accentuiert (399).
357. Auch -igh (z. b. aschw. nadhigher 'gnädig'; vgl.
got. -eigs), welches im nschw. noch immer den i-laut (nicht
e-laut) hat, besass vormals möglicherweise den semifortis (vgl.
Beckman im Ark, nf. VII, 236 mit anm. 2, aber auch Kock:
Fsv. ljudl. II, 307). Dies war sicher der fall mit der endung
-ötter, z. b. skallotter 'glatzig' etc. mit langem o und tt (vgl.
isl. skollōttr etc.); nunmehr sind die archaistischen skallot
etc., ebenso wie nadig etc. formelle simplicia.
358. Das aschw. wendete semifortis auch auf der einen
oder andern ableitungsilbe an, welche heutzutage verloren


=== page 184 ===

168
IV. Abschnitt.
ist. So lag der semifortis auf der paenultima der endung
-ine: fæprine vaterschaft', mõprine 'mutterschaft' (vgl. got.
fadrein n. vaterschaft', fadreins f. 'geschlecht'). Ebenso war
das verhältnis im adän. (aschon.; fæprīni, moprini). Dies geht
daraus hervor, dass diese wörter im widerstreit mit der
vocalbalance im aschw. und z. t. im widerstreit mit der vocal-
harmonie im adän. i in der paenultima anwendeten (Kock
ib. 297, im Ark. nf. I, 85).
359. Dialektisch konnten im aschw. gewisse endungen
semifortis bekommen, obwohl die wörter in der aschw. rspr.
und auch im nschw. formelle simplicia sind. Dies war der
fall mit der
endung are (z. b. dræpare totschläger'); dieselbe hat
nämlich in schriften mit vocalharmonie, im streit mit (oder
unabhängig von) dieser, den end vocal a (nicht æ). In der
eigentlich alten sprache konnte diese endung semifortis an-
wenden, da im isl. der i-umlaut eintritt, z. b. dōmeri 'richter'
(vgl. got. domareis). Hiermit ist zu vergleichen, dass im
shetländischen (nach Jakob Jakobsen: Det norrøne sprog på
Shetland, s. 26, 145) bjintar (isl. *bindari) ein kalter
(=
trockner nordostwind' gleich starken accent auf beiden silben
hat. Vgl. teilweise Kock: Fsv. ljudl. I, 124; R. Larsson:
Söderm.-lagens språk I, 63, 64, Noreen: Aisl. gramm.2 § 64.
best. form des gen. und dat. sg. von fem. n-stämmen
(z. b. krōnunna, krōnunne von krōna 'krone'). In gewissen
schriften mit vocalbalance haben nämlich derartige formen
u (nicht o) in der paenultima (Kock in Sv. landsm. XIII,
no. 11, s. 9; vgl. auch ib. XI, no. 8, s. 20). Auch im isl.
ruhte der semifortis in solchen formen dial. auf der paen-
ultima, was aus der lautentwickelung isl. ferionne > ferionne
(von feria 'fahrzeug') etc. hervorgeht (Kock in Beitr. XX,
121). Jetzt sind (nur noch in der archaistischen bibel-
sprache gebrauchte) nschw. formen wie qvinnones 'des weibes'
etc. formelle simplicia.
superl.-endung -aster (z. b. skyldaster zu skylder 'ver- ·
wandt'); dieselbe hat nämlich im widerstreit mit der vocal-
harmonie (im Södermannalag und im Tundalus) den endungsvocal
a (R. Larsson a. a. o. s. 68; Kock: Fsv. ljudl. I, 119, 131).
of


=== page 185 ===

Die accentuierung der composita während des 19. jhs.
169
Auch apald war ein formelles compositum; die ultima
hat nämlich a, nicht æ, im Upplandslag, wo der endvocal a
der aschw. rspr. (starken oder schwachen)
in silben, die in
geworden ist.
levis trugen, zu
360. Über aschw, annar siehe Kock in Skandinavisches
archiv I, 32, Sv. landsm. XII, no. 7, s. 21 anm., über hemul,
hemuld 'recht' Kock: Fsv. ljudl. I, 224, über arwope, arunpe
'arbeit' ib. 227, über biskoper, biskuper 'bischof ib. 226; über
adän. æruathe 'arbeit' Kock im Ark. nf. I, 77, über (arke)-
biskop (erz)bischof' ib. 80.
361. Umgekehrt sind einige wenige, vormals formelle
simplicia im nschw. fac. oder vollständig zu formellen compo-
sita geworden, wie afvog 'feind', idog 'emsig', gissug 'wer gut
raten kann' (vgl. aschw. awugher, ipogher, isl. ofugr),
welche fac. semifortis auf der zweiten silbe haben; best. form
plur. auf -end der wörter vom typus lärare 'lehrer' (lärarena,
aschw. læraranir) mit semifortis auf der paenultima; vädur
'widder' (aschw. vapur) mit semifortis auf der ultima. Die
acc. dieser wörter beruht darauf, dass sie archaistisch sind.
Vgl. Akc. II, 199 f., wo noch andere ähnliche wörter angeführt.
werden.
362. Wenn dreisilbige formelle composita mit der acc. 2
(z. b. pratsamma gesprächige') zu formellen simplicia werden,
so verändert sich (im sth.) nach den oben aufgestellten regeln
(19, 20, 40) auch der accent der ersten silbe. In pra²tsàmma
mit starkem semifortis auf der paenultima hat die antepaenultima
zweigipfligen fortis, verbunden mit medius + gravis; der semi-
fortis der zweiten silbe ist mit acutus verbunden, während die
ultima levissimus, vereint mit gravis, hat. Wenn das wort ein
formelles simplex wird, so wird der semifortis der zweiten silbe
unter der form des levis, sowie auch der damit verbundene acutus
auf die ultima versetzt (pratsamma). Dabei werden auch die
accente der zweiten mora der antepaenultima eine mora nach
dem ende des wortes zu geschoben, so dass die antepaenultima
· eingipfligen fortis, verbunden mit medius, die paenultima
levissimus, verbunden mit gravis, erhält. Dies ist genau die-
selbe entwickelung, welche sich auf einem früheren sprach-
stadium in dreisilbigen simplicia vollzogen hat (185).


=== page 186 ===

170
IV. Abschnitt.
Entwickelung von formellen composita zu formellen
simplicia in den andern nord. sprachen.
363. Auch in den andern nord. sprachen sind ver-
schiedene composita zu formellen simplicia geworden. Dies
ist im dän. und norw. der fall z. b. mit vadmel 'grober wollen-
stoff (isl. vapmal), barsel 'kindelbier' (< barnsol), mödding
'düngerhaufen' (< mögdynge), stakkel 'armer mensch' (< staf-
karl, vgl. schw. stackare, stackars), (fra) arilds (tid) 'von
alters her' (< *ār alda), ussel 'elend' (vgl. 343), composita
auf -rig reich' (adj.): åndrig ‘geistreich', talrig 'zahlreich'; auf
-rig-reich' (subst.): himmerig 'himmelreich', Frankrig 'Frank-
reich'; legeme 'körper' (< līkami; vgl. 348), helvede 'hölle'
(< hælviti, vgl. 347), nadver(e) 'abendmahl' (< natwærp).
Bruun: Akc. s. 11, Mikkelsen s. 66 und besonders Torp und
Falk: Dansk-norskens lydhistorie s. 35 ff., 169 ff., wo noch
viele andere beispiele angeführt werden.
364. Schon im aisl. hat sich eine solche entwickelung
vollzogen z. b. in akka 'ich besitze nicht' (<āka < *ā ek at,
*a ek ait), sekka ich sehe nicht' (< *se ek ait), tuttugu '20'
(< *tū-tiugu oder *tū-tugu), līritr gesetzliches verboť (<
ly[d]rētr), eyvit 'nichts' (< eyvēt), Egpir (< Eggper), Hampir
(< Hamper), ymiss pl. ym(is)sir 'wechselnd' (vgl. got. missō),
Nipupr (<-hopr <*-haður), orrosta obl. casus orrostu 'streit'
(? < *orrostu *orrastu, vgl. nhd. rast), vēorr name des þōrr
(< *vi[n]hpōrr Kluge), gaman 'freude' (< ga- +man 'mensch'
etc. Kluge in KZ. XXVI, 70), gamall 'alt' (got. *ga-mēls, ib.),
vesall 'elend' (neben vesall; vgl. 343), aƒrăp ‘abgabe' (442),
forap 'unfahrbare passage' (< *forāđ, ib.), nafarr ‘bohrer'
(< *naba-zairar, ib.), Ingimarr (: mærr 'berühmt'), endimi
'was in seiner art allein dasteht' (neben eindomi), andlet 'ant-
litz' (neben andlit), nakkvarr irgend ein' (<ne wait ek
hwariR), þannig (< þannveg) ‘dorthin', hinnig 'dort' (< hinn-
veg), bapir 'beide' (442); adj. auf -ligr, -legr (< -līkr): rāpligr,
-legrräthlich' etc. (vgl. 352). Merke auch talkn 'walfisch-
barte' (<*tannlikan). Vgl. Bugge: Runindskriften paa ringen
i Forsa kirke 57, Aarborger 1895 s. 123 ff., Kock im Ark.
nf. III, 350 f., V, 148 mit anm., VII, 136 ff., Noreen ib. II,


=== page 187 ===

Die accentuierung der composita während des 19. jhs. 171
331, Aisl. gramm.2 § 121, § 127. Vgl. z. b. Kluge in GgPh.
12, s. 392 ff. über den übergang von composita zu formellen
simplicia in andern germ. sprachen.
II. Semifortis in wörtern mit fortis auf dem zweiten
comp.-gliede.
365. Schwacher semifortis kann in gewissen fällen auf
der ersten silbe solcher wörter ruhen, nämlich:
1. wenn der fortis weiter gegen ende des wortes liegt
als dessen zweite silbe, z. b. åskådarínna 'zuschauerin', ôl-
bryggeri 'bierbrauerei'.
2. dialektisch auch wenn der fortis auf der zweiten
silbe liegt, wenn nämlich der fortis in der rspr. (sth.) auf
der ersten ruht, z. b. bòkstäfver 'buchstaben', högmódas hoch-
mütig sein' (aber im sth. bókstäfver, högmodas).
Doch hat der accent der ersten silbe eine bedeutende
latitüde, so dass ihr schwacher semifortis zum levior reduciert
werden kann. In gewissen wörtern von derselben form wie
bokstäfver kann diese reduktion sogar bis auf den levissimus
gehen. Dies ist besonders der fall, wenn das sprachgefühl
die erinnerung an den ursprung des ersten comp.-gliedes
verloren hat. So bekommen sogar in der rspr. z. b. die
urspr. composita lekámen 'körper', skavánk schaden', boliner,
manét 'qualle' (81) levissimus auf der ersten silbe. Vgl. Akc.
II, 175 f., 177, 245 anm.
III. Lage des levis, levior und levissimus.
i
366. Der levissimus fällt auf die erste silbe von wörtern
mit fortis auf der zweiten, z. b. in wörtern auf be- (betala
'bezahlen' etc.), ge- (gevär ‘gewehr' etc.), för- (försvara 'ver-
teidigen' etc.), e- aus aschw. - (ehuru obwohl' etc.), e- aus
aschw. (emellan 'zwischen' etc.). Im übrigen gelten für den
gebrauch des levis, levior und levissimus in comp. dieselben
regeln wie für deren gebrauch in simplicia (vgl. 151 ff.).
Hierbei ist jedoch zu merken, dass nach einer semifortissilbe
nicht der levis, sondern levior und levissimus angewendet
werden, sowie dass die regeln für die lage dieser accente
nach einer semifortissilbe dieselben sind, wie die regeln für


=== page 188 ===

172
IV. Abschnitt.
deren lage nach einer silbe mit fortis 1. Beisp. ra'dhuset
'das rathaus', útsiga aussagen' mit levissimus auf der ultima
(vgl. hu'set 'das haus' 152), sta'dskrönikorna 'die stadtchroniken'
und (selten) stu²dskrönikörna (vgl. krö'nikornȧ und krö¹nikórna
152), hjärti¹nnerliga ‘herzinnige' und (selten) hjärti'nnerliga,
vanhederligare 'schimpflicher', hjärtinnerligaste 'herzinnigste'
(doch kann in wörtern von der form der zwei letzten bei-
spiele der levior der antepaenultima zum levissimus reduciert
werden 153) kronprinsessa kronprinzessin', kronprin-
sessorna die kronprinzessinnen' mit levis auf der ultima
(vgl. prinsesså, prinse²ssornà 153) — bryggeri²-égaré ‘brauerei-
besitzer' mit levior auf der ersten silbe (vgl. bryggerí ‘brauerei'
154). Über die acc. von åskådarinna 'zuschauerin', bokstäfver
'buchstaben' etc. siehe 365. Akc. II, 176 ff.
Exkurs. Gebrauch des stosses auf der semifortis-silbe im dän.
367. Während ein zweites comp.-glied mit fortis natür-
lich den stoss erhält, gelten in dieser beziehung für ein
zweites comp.-glied mit semifortis folgende regeln.
368. Hauptregel: das zweite comp.-glied bekommt den
stoss oder bekommt ihn nicht, je nach dem das wort als
simplex mit oder ohne stoss ausgesprochen werden würde,
z. b. mörkeblå 'dunkelblau', tillstå 'zugeben', udebliver bleibt-
aus mit stoss auf dem zweiten comp.-gliede, gleichwie auch
die simplicia bla, stå, bliver stoss haben; Östergade ohne
stoss auf der paenultima gleichwie gade 'strasse'.
369. Der stoss kommt jedoch unabhänig von der haupt-
regel zur anwendung:
1. auch in formen von zusammengesetzten verben, deren
zweites comp.-glied keinen stoss hat bez. haben würde, wenn
es als simplex vorkäme, z. b. indhegne einhegen', overveie
überlegen'. Diese aussprache dürfte jedoch nicht immer in
allen gegenden gebräuchlich sein, da der stoss nach Bruun
in solchen wörtern nur fac. angewandt wird.
2. in folgenden von zusammengesetzten verben ab-
geleiteten wörtern: a) adj. und subst. auf -ende (wenigstens
fac.), z. b. vedkommende betreffende', b) subst. auf -ing, -ning,
z. b. opdæmning 'aufdämmen', c) subst. auf -else, z. b. sammen-
1


=== page 189 ===

Die accentuierung der composita während des 19. jhs. 173
sværgelse verschwörung', d) subst. auf -er, z. b. opfinder
'erfinder', e) subt. auf -en, z. b. afsyngen 'absingen'.
Im gegensatz zu diesen unter 2. behandelten wörtern
werden z. b. folgende wörter: stendæmning 'steindamm', med-
fölelse mitgefühl, overlærer oberlehrer', kagebagen 'kuchen-
backen ohne stoss ausgesprochen, weil sie nicht von zu-
sammengesetzten verben abgeleitet sind.
Der gebrauch des stosses auf dem zweiten comp.-gliede
ist oft wechselnd. So können eine menge wörter, auf deren
zweitem comp.-glied man nach obigen regeln keinen stoss
erwartet, doch fac. denselben erhalten, z. b. bagtanke hinter-
gedanke', fritænker 'freidenker', skjævbenet 'schiefbeinig'; viele
adjektive auf -lig, -ig bekommen den stoss, z. b. hovmodig
'hochmütig' etc.
Vgl. Bruun: Om bogstavlydenes længde i danske ord
s. 25 ff., Broberg: Manuel de la langue danoise s. 70 ff.,
sowie in Blandinger, udg. af Univ.-jub:s danske samfund I,
310 ff., Grundtvig s. 113, 117 f., Hommel i TfF. VIII, 30 f.,
Mikkelsen s. 75, 76 f., 82, Jessen: Dansk grammatik (1891)
s. 71, Kock in Ark. III, 64 ff.
370. Über die ursachen des stosses auf der semifortis-
silbe siehe 404. Über die beibehaltung von der acc. 1 und
der acc. 2 auf dem zweiten comp.-gliede mit fortis und
semifortis in der mundart von Sundeved siehe 300. Diese
aussprache in Sundeved beruht wohl auf dem anschlusse der
composita an die entsprechenden simplicia.


=== page 190 ===

V. Abschnitt.
Die ältere accentuierung der composita.
371. Schon im vorigen abschnitt haben wir, von der
nschw. acc. ausgehend, gelegenheit gehabt die ältere acc.
der composita in gewissen beziehungen zu beleuchten. Hier
wollen wir diese frage besonders mit bezug auf die lage
des fortis untersuchen. Wir werden dabei erfahren, dass
eine menge urspr. juxtapositionen, die nunmehr nur éinen.
fortis haben, in der älteren sprache zwei fortis-accente ver-
wendeten, sowie dass die ältere sprache den fortis in viel
grösserer ausdehnung auf dem zweiten compositions-gliede
ruhen liess, als es in den modernen reichssprachen der
fall ist.
Composita mit zwei fortis-accenten.
372. Die moderne nschw. rspr. verwendet in mehreren
composita zwei fortis-accente (294 ff.). Manchmal kann man
auch fac. entweder zwei fortis-accente oder nur einen fortis-
accent werwenden, z. b. in den nomina propria Gö²ta la'nd :
Götaland, Sve²a la¹nd: Svealand, in i ma²nna mi²nné :
i maʼnnaminne seit menschengedenken'. Wenn z. b. Göta
land zwei fortis-accente bekommt (und zwei sprechtakte aus-
macht), ruht der levis auf der zweiten silbe von Göta; wenn
es (Götaland) nur éinen fortis-accent hat (und nur éinen
sprechtakt ausmacht), ruht der levissimus auf der zweiten
silbe. Da nun a, o, u in der levissimus-silbe lautgesetzlich
zu e werden (z. b. aschw. atta-lægger> nschw. ättelägg
'nachkomme' 166, 168), so erklärt sich das in der levissimus-


=== page 191 ===

Die ältere accentuierung der composita.
175
silbe erhaltene a in Götaland daraus, dass man bei der laut-
entwickelung a > e in atta-legger> ättelägg noch Göta
la'nd accentuierte (eine aussprache, die fac. noch immer vor-
kommt): der levis auf der zweiten silbe von Göta conser-
vierte den a-laut (158 ff.)
373. Viele urspr. juxtapositionen, in denen die end vocale
a, o, u noch erhalten sind, hatten (ebenso wie Götaland) bei
der lautentwickelung a, o, u>e in der levissimus-silbe noch
zwei fortis-accente, obgleich man in ihnen jetzt nur éinen
fortis-accent verwendet, und dies erklärt die erhaltung der
alten endvocale a, o, u, z. b. nschw. jordagods 'grundstück'
aschw. iorpa gōdz, nschw. farahus 'schafstall' aschw. fāra hūs,
nschw. ljusastake 'leuchter' aschw. liusa staki, nschw.
kyrkotjuf 'kirchendieb' aschw. kyrkio piuwer, ä. nschw. lungo-
siuk 'schwindsüchtig', nschw. varulager 'warenlager', gatu-
strid 'strassenkampf'.
――――――――
-
374. Auch eine menge anderer urspr. juxtapositionen,
die jetzt nur éinen fortis verwenden, hatten natürlich früher
zwei fortis-accente, wenn auch diese ältere acc. in den jetzigen
lautverhältnissen keine spur hinterlassen hat. Dies ist z. b.
gewiss der fall mit den meisten oben 313 angeführten urspr.
juxtapositionen mit der acc. 1, z. b. afvelsgård 'meierhof
aschw. alfs ga¹rper.
S. betr. der anwendung von zwei fortis-accenten in der
alten sprache Kock in Sv. landsm. XIII, no. 11 s. 12-29.
375. Wenn in dieser weise zwei selbständige wörter
durch die reduction des einen fortis-accentes zu einem semi-
fortis zusammenwachsen, wird die acc. auch in andern be-
ziehungen nach den 258 f. dargestellten regeln verändert.
So ruhte z. b. in dem ausdrucke liu²sa sta²ki levis auf der
ultima beider wörter, während das compositum lju²sastake
den fortis 2 auf der ersten, starken semifortis auf der dritten,
levissimus auf der zweiten (vgl. 372) und vierten silbe trägt.
376. Das ndän. bewahrt in dem stosse auf dem zweiten
compositionsgliede von urspr. juxtapositionen wie fårehjord
'schafherde', åndsliv geistesleben', olietræ ölbaum' etc. die
erinnerung an die früheren zwei fortis-accente. Die ältere
aussprache war nämlich fare hjo'rd, a'nds liv, olie træ¹


=== page 192 ===

176
V. Abschnitt.
mit zwei fortisaccenten und mit der acc. 1 (stoss) auf hjord,
liv, træ, weil diese wörter einsilbig sind. Auch nachdem fare
hjo'rd zu fa rehjòrd etc. mit semifortis auf -hjord geworden,
erhielt das zweite compositions-glied den stoss. Kock in Sv.
landsm. XIII, no. 11 s. 31 f.
377. Gewisse juxtapositionen sind aber schon früh in
der alten sprache (wahrscheinlich schon in gemeinnord. oder
gar urnord. zeit), wenigstens fac., zu einem wort zusammen-
geschmolzen. Dies ist z. b. der fall mit den namen auf -son,
deren erstes juxtapositionsglied ein genitiv ist, z. b. isl.
Sturluson (mit verlust des -R in -son <-sonR trotz des
simplex sonr mit erhaltenem R [neben son]), aschw. Biornsson.
Kock in Ark. nf. VIII, 260 ff., IX, 189 ff., 314 f.
378. In gewissen fällen sind jedoch juxtapositionen
ohne zweifel nicht unmittelbar aus einer satzverbindung von
zwei worten mit fortis entstanden, sondern aus einer satz-
verbindung von einem worte mit fortis und einem worte mit
infortis. Dies ist z. b. bei dem zusammenwachsen des ar-
tikels mit einem voraufgehenden subst. der fall. So ist z. b.
húset 'das haus' aus verbindungen wie hu's et hui'ta 'das
weisse haus' (wo et als praepositiver artikel zu hwita den
infortis hatte) entstanden, nicht aus hu's ét hui'ta.
Der platz des fortis in wörtern mit einem fortis-accent.
379. In abschnitt IV ist dargelegt worden, dass der
fortis um 1800 auf dem zweiten compositions-glied einer
menge wörter ruhte, die jetzt in der rspr. (in der hauptstadt)
auf dem ersten comp.-glied den fortis haben. Während
des 19. jhs. ist also der fortis in einer menge wörter von
dem zweiten auf das erste comp.-glied versetzt worden. Dies
ist nur eine fortsetzung einer schon längst ange-
fangenen entwickelung; auch während der vorigen jahr-
hunderte ist der fortis in massen von composita von dem
zweiten auf das erste comp.-glied versetzt worden. D. h. mit
andern worten: in der älteren sprache (und auch in gemein-
nord. zeit) lag der fortis in einer menge composita, die in
der jetzigen rspr. den fortis auf dem ersten comp.-glied
haben und schon um 1800 (in Westes sprache) den fortis
1


=== page 193 ===

Die ältere accentuierung der composita.
177
auf dem ersten comp.-gliede hatten, ausschliesslich oder fac.
auf dem zweiten comp.-gliede.
Zur beleuchtung jener älteren acc. will ich erst einige
aufschlüsse über den platz des fortis in gewissen modernen
nordischen dialekten geben.
Der platz des fortis in modernen nord. mundarten.
380. Für den dialekt von Süd-Schonen (im gau Skytt)
gelten wesentlich folgende regeln. S. ausführlicher Akc. II,
238-45.
1. Composita, die in der rspr. den fortis 1 auf dem ersten
comp.-glied tragen (bez. tragen können), haben auch in dem
dialekt den fortis 1 auf diesem comp.-glied, z. b. li'sspong (rspr.
li'spund 'liespfund' aschw. lifspund mnd. līspund, līves pund;
vgl. 325).
2. Einfach zusammengesetzte wörter, die in der rspr. den
fortis 2 auf dem ersten comp.-glied haben, werden in folgender
weise accentuiert:
I. Wenn das erste comp.-glied in der alten sprache mehr-
silbig ist, bekommt es den fortis (ebenso wie in der rspr.), z. b.
ha²vre-grỳn (rspr. ha fre-gryn hafergrütze'; vgl. isl. hafri).
II. Wenn das erste comp.-glied einsilbig ist, bez. wenn es
in der alten sprache (im isl.) einsilbig war, ruht der fortis auf
dem zweiten comp.-glied. Dies ist eine feste regel. Diese grosse
und wichtige wörtergruppe wird also in dem dialekt und in der
jetzigen rspr. ganz verschieden accentuiert.
Beispiele: A. Das erste comp.-glied ist eine partikel. Das
compositum ist a) ein verb, z. b. angga (rspr. anga angehen')
b) ein subst., z. b. udslätt (dän. rspr. údslæt ausschlag') c) ein
adjektiv, z. b. oviss (rspr. o²viss ungewiss') d) eine partikel,
z. b. inghýses (rspr. inhyses; bo i. hos ngn bei einem ein-
wohnen'). B. Das erste comp.-glied ist ein anderes wort. Das
compositum ist a) ein subst., z. b. lerfád (rspr. le²rfàt 'thönerne
schüssel'), gövlväddj (rspr. ga²fvelvägg 'giebelwand', isl. gaflveggr),
fingeränne (rspr. fingerända fingerspitze'; vgl. isl. fingr),
våvnhús (dän. rspr. vabenhus 'kirchenhalle') b) ein adjektiv,
z. b. storóri (rspr. sto²ròrdig 'prahlerisch', vgl. isl. stōr-orpr),
QF. LXXXVII.
12
――――


=== page 194 ===

178
V. Abschnitt.
c) ein verb, z. b. vůlúe (rspr. *våldlöpa 'durchgehen' (von
pferden)).
381. Wörter mit langen ableitungsendungen folgen den-
selben acc.-regeln wie die gewöhnlichen composita, z. b. wörter
auf -skav (rspr. -skap): sälskáv (rspr. sällskap gesellschaft)
etc., damm (rspr. -dom); lärdå'mm (rspr. lä²rdòm 'gelehrsam-
keit') etc., -samm (rspr. -sam): tjisúmm (dän. rspr. kédsom lang-
weilig') etc. Auch arvinge (rspr. a'rfvinge 'erbe').
382. Wenn der fortis auf dem zweiten comp.-glied ruht,
bekommt die wurzelsilbe des ersten comp.-gliedes den semifortis
z. b. ùdslätt; dieser accent kann jedoch bei wörtern mit ein-
silbigem erstem comp.-glied bedeutend reduciert werden (bis-
weilen bis zum levissimus).
383. Es ist selbstverständlich, dass die regel für den
platz des fortis in diesem dialekt zu einer zeit durchgeführt
wurde, als die wörter der alten sprache auf -r, l, -n (isl. fingr,
gafl, vāpn etc.) noch einsilbig waren; sonst würde man nämlich
in dem dialekt jetzt nicht fingeränne etc. mit fortis auf dem
zweiten comp.-gliede accentuiert haben. In dem dialekt finden
sich aber auch einige wenige nunmehr formal einfache wörter,
die in der alten sprache composita waren, z. b. vi³ngu (dän.
vindue 'fenster' aschw. vindogha < [isl.] vindauga), å'ppled (isl.
upphlutr the upper part of a kirtle'). Die acc.-regel muss nach
der zeit durchgeführt worden sein, als diese wörter mit dem
fortis 2 auf dem ersten comp.-glied formal zusammengesetzt
waren, denn sonst würden sie jetzt den fortis auf dem zweiten
comp.-glied getragen haben.
384. Der schonische dialekt nimmt eine übergangsstufe
zwischen dem dän. und dem schw. ein. Bis 1658 war Schonen
wie bekannt dänisch, aber schon während des mittelalters stand
der schonische dialekt (das ost-dän.) in gewissen beziehungen
dem schw. näher als dem west-dän. (der sprache auf Seeland,
Fünen und Jütland).
385. Auch die dialekte mehrerer andern schwed. gegenden
haben in grosser ausdehnung den fortis auf dem zweiten comp.-
glied. Dies ist wenigstens in Uppland, in gegenden von Norr-
land und Finnland (im westlichen Nyland) sowie auf Gotland
der fall.
1


=== page 195 ===

Die ältere accentuierung der composita.
179
386. In dem mittleren Uppland (z. b. in dem kirchspiel
Skuttunge) ruht der fortis auf dem zweiten comp.-glied einiger
zweisilbigen composita, z. b. näsduk 'taschentuch', während
jedoch die meisten solcher wörter den fortis auf der paenultima
haben, z. b. fâårstek 'hammelbraten'; andere schwanken, z. b.
hustak hausdach'. Die musicalische acc. ist jedoch bei diesen
verschiedenen lagen des fortis dieselbe. Die mehr als zwei-
silbigen composita haben (wenigstens fac.) den fortis nicht auf
dem ersten comp.-glied, sondern auf der silbe des zweiten comp.-
gliedes, welche in der rspr. den semifortis bekommt. Dies ist
der fall bei so wohl einfach als doppelt zusammengesetzten
wörtern, sei es dass sie in der rspr. die acc. 1 oder die acc. 2
verwenden, z. b. höbürjning 'heuernte', underya' 'untergehen',
förberedelse-tid 'vorbereitungs-zeit'.
―――――
Wörter mit den ableitungsendungen -skap, het bekommen
dieselbe acc., z. b. egenskáp eigenschaft', vänli[g]hét 'freund-
lichkeit';
man accentuiert auch främánde fremd', mänischa
'mensch' (K. P. Leffler in Sv. landsm. XVIII no. 2).
Dass diese acc. wenigstens schon in der zweiten hälfte des
18. jhs. verwendet wurde, geht aus einer äusserung von Sven
Hof (1772) hervor; nach ihm accentuierten 'Uplandici, Gestricii
et Helsingi' (d. h. die bewohner von Uppland, Gestrikland und
Helsingland) kyrkoherde 'pfarrer', jägmästare förster, påskdágen
'der ostertag', högméssa (hochmesse) vormittagsgottesdienst' (vgl.
Kock: Akc. II, 285).
387. In Ångermanland ruht der fortis, auch nach der
aussprache der gebildeten klasse, sehr oft auf dem zweiten comp.-
glied (bez. kann auf dem zweiten comp.-glied ruhen). Dies ist
besonders der fall bei einer menge composita (so wohl eigentl.
composita als urspr. juxtapositionen), deren erstes comp.-glied
zweisilbig ist, sei es dass es schon in der alten sprache zwei-
silbig war oder erst in späterer zeit zweisilbig geworden ist,
z. b. hafresóppa hafersuppe' (isl. hafri), uteslúta ausschliessen'
(isl. uti), häradshöfding amtsrichter' (isl. herap). In über-
einstimmung hiermit werden auch wörter auf -dom, -skap, -het
accentuiert, z. b. helgedóm heiligthum', köpenskáp 'handel', uselhét
'elend'. Schon der 1693 in Gefle (in Gestrikland) geborene
Alrot accentuierte rikedomarna 'die reichthümer', läkedómarna
―――
12*


=== page 196 ===

180
V. Abschnitt.
Akc. II,
388. Auch in den dialekten von Öfver- und Neder-Kalix
ruht der fortis in grosser ausdehnung auf dem zweiten comp.-
glied, aber dies ist nicht in allen norrländischen dialekten der
fall; z. b. nicht in dem dialekt von Burträsk (in Westerbotten).
389. In dem dialekt des westlichen Nyland (in Finnland)
kann der fortis auf dem zweiten comp.-glied ruhen, so wohl
wenn das erste comp.-glied einsilbig, als auch wenn es zwei-
silbig ist, bez. in der alten sprache zweisilbig gewesen ist,
z. b. brugúmm bräutigam', rävórm 'flechte', styfár ‘stiefvater',
stymór stiefmutter'; ögomblikk 'augenblick', sundágur 'sonntag'
(aschw. sunnodagher).
die heilmittel', räkneböckerna die rechenbücher'.
306 f., 305.
Gewisse ableitungsendungen, die in der rspr. mit semifortis
accentuiert werden bez. worden sind, können auch in diesem
dialekt den fortis bekommen, nämlich -dom: unggdóm jugend';
-(h)et: fri(h)ét 'freiheit', mykel(h)éten 'die ganze menge'; -lek:
väderlek 'witterung'; -lig: troligen (und tróligen) 'wahrschein-
lich', säkerligen (und säkerligen) ‘sicherlich'; -(n)ing, -ung: tviling
'zwilling', sigelning 'segeln' etc., tjykelung 'küchlein'. S. Vendell:
Ordaksenten i Raseborgs härads svenska folkmål in Finska Veten-
skaps-soc.:s Öfversigt XXXIX.
390. Über die acc. der composita in dem dialekt von
Gotland (Lau) s. M. Klintberg in Sv. landsm. VI, no. 1 s. 1 ff.
391. Die tendenz dem zweiten comp.-glied den fortis zu
geben findet sich auch in mehreren norwegischen dialekten, be-
sonders wenn das erste comp.-glied zweisilbig ist. Dies ist vor-
zugsweise in den alterthümlichsten dialekten der fall, und zwar
in dem Westlande, in gewissen gebirgsgegenden südlich vom
Dovrefjeld (besonders in Gudbrandsthal aber auch in Valdres.
und Telemarken), teilweise aber auch in den dialekten nördlich
vom Dovrefjeld. Beispiele: kyrkega'l (norw. rspr. kirkegård
'kirchhof), bärgetröll (norw. rspr. bérgtrold 'berggeist'), regge-
sakke (norw. rspr. raggesokker eine art socken'), granba'r
'fichtennadel'. S. Joh. Storm in Norvegia I, 38.
392. Auch der westnord. dialekt, welcher früher und zwar
noch vor etwa hundert jahren auf den Shetland-Inseln gesprochen
wurde, wurde dadurch charakterisiert, dass der fortis oft auf


=== page 197 ===

Die ältere accentuierung der composita.
181
dem zweiten comp.-glied ruhte. Eine grosse menge nord. wörter
leben noch immer in dem schottländischen dialekt dieser inseln
fort. In vielen solchen composita ist der accent auf beiden comp.-
gliedern gleich stark. In sehr vielen ruht der fortis auf dem
zweiten comp.-glied bez. kann diesen platz haben, z. b. in mehreren
composita auf ber- (isl. berg-): bersō'di (vgl. isl. *bergsät,
*bergsati) felsensitz', lomo'l (isl. *hliopmal, hliöpmæli geflüster),
in mehreren mit dem negierenden praefix ū-, ō- zusammengesetzten
wörtern: usóndali (vgl. isl. ūsýniligr) 'unsichtbar' etc.sjoni-
bösni (isl. *siōnarbīsn) 'ein ungeheuer anzusehen', togemō' (vgl.
isl. poka nebel' und norw. moe sonnenrauch') 'nebel'. In dem
shetländischen hat der fortis auf dem zweiten comp.-gliede ruhen
können, so wohl wenn dies zweisilbig, als besonders wenn es ein-
silbig war. Vgl. Jakob Jakobsen: Det norrone sprog på Shetland
s. 144 f. und im übrigen sein wörterverzeichnis s. 158 ff.
393. Unter den dänischen dialekten haben die auf Fünen
und Erö den fortis in recht grosser ausdehnung auf dem zweiten
comp.-gliede, z. b. auf Fünen muldvárp 'maulwurf', skorsten
'schornstein', staka'l (< stafkarl 'ein alter mann, der des stockes
zum gehen bedarf, bettler', dän. rspr. stakkel) 'armer mensch',
kakkelóvn 'ofen', skamskende 'verunzieren'. Dies ist z. t. auch
mit den dialekten von Jütland, Schleswig und Bornholm der fall.
Diese acc. wird dagegen auf Låland und Falster nur wenig und
noch weniger auf Seeland verwendet. Dyrlund: Udsigt over de
danske sprogarter 20, 36, Ark. nf. IX, 80.
Der platz des fortis im schwedischen während des
17. jahrhunderts.
394. Andreas Arvidi Strengnensis, dessen dialekt der
hauptstädtischen sprache hat nahe stehen müssen*, gibt in
Thet Swenske Poeterij' (1651) folgende wichtige aufschlüsse
über die accentuierung jener zeit:
'Mit dissyllabis oder den wörtern, die in sich zwei silben fassen,
ist es meistenteils so beschaffen, dass die erste silbe lang ist, die
letzte kurz. . . Doch werden hier alle die wörter ausgenommen,
die aus zwei monosyllabis zusammengesetzt sind, welche dieselbe
*Geboren in Strengnäs (in Södermanland), wurde er dort er-
zogen, später oberlehrer daselbst.


=== page 198 ===

182
V. Abschnitt.
art wie die monosyllaba haben, aus welchen sie zusammengesetzt
werden, so dass sie betreffs beider silben entweder lang oder kurz
gesetzt werden, oder aber betreffs einer von beiden erhoben und be-
treffs der anderen gesenkt werden können, wie zum beispiel Husgudh
['hausgott'], Bergtråll ['berggeist'], Snoorleef ['rotzlöffel, schnöder bube'],
Träfaat ['hölzerne schüssel'], Skinnbrook ['lederhose'], Ööltook ['betrunkener
toller mensch'], Hälmhätt ['strohhut'], Bleckträtt ['blecherner trichter']
etc.... Die wörter, die ihren ursprung aus der griechischen sprache
haben, item diejenigen, welche mit diesen vorsilben zusammengesetzt
sind be, för, ge, j, in, sam, till, o, wan, vnd etc., machen die erste silbe
kurz. Wie zum beispiel: Belagd ['belegt', förgås ['untergehen'], gestalt
... ĭtändă ['zünden'], însōmpnă ['einschlafen'], Samdrächtigh ['einträch-
tig'], Samhälligh ['gesellschaftlich'], tillkömma [zukommen'), tildraga ['zu-
ziehen']. Ŏpassligh [unpässlich'], otwungen ['ungezwungen'], wänmäcktigh
['ohnmächtig, wänärtigh ['ungeraten'], vndslippa ['entschlüpfen'].
Betreffs doppelt zusammengesetzter wörter gibt Arvidi s. 32
folgende auskunft: 'der dritte teil [von den wörtern, die in sich mehr
als zwei silben fassen] ist so beschaffen, dass er die beiden vordersten
silben kurz macht, und so nachher folgt er der art der anderen mehr-
silbigen wörter nach, wie Öförtrütně ['unverdrossene'], oförmärckt ['un-
vermerkt'], Ögüdächtigh ['gottlos'], obefläckiad ['unbefleckt], oregerligh
['unbändig'], oförgängeligh ['unvergänglich'], beledsagade ['begleitete']...
Doch beachtet man hier nicht ungern, dass diese zwei letzten teile der
polysyllaba und trisyllaba dem ersten teil angepasst werden können,
so dass jede zweite silbe lang, und jede zweite kurz gesetzt wird, wie
auch die deutschen beachten. Aber am allerrechtesten werden solche
wörter in die dactylischen und antidactylischen verse eingerückt, wo
sie ihr rechtes mass und quantität, die aus ihrem tone herfliesst, halten
und haben können.'
...
Die ähnlichkeit mit der jetzigen acc. in mehreren dia-
lekten, besonders in dem heutigen südschonischen ist augen-
scheinlich. Vgl. Kock in TfF. N. R. III (1878) s. 247 anm.,
Akc. II, 249 ff.
395. Diese angaben Arvidi's werden durch folgende
gleichzeitige in metrischer form abgefasste werke bestätigt:
Georg Stiernhielm: Musæ Svethizantes (1668), Gustaf Rosen-
hane: Vittra skrifter, Samuel Columbus: Den Bibliske
Werlden (1674) und Oda Svetica (1674), Lasse Lucidor:
Helicons Blomster (1688*). Der grösste teil dieser poetischen
*Stiernhielm ward 1598, Columbus 1642 geboren, beide in Dale-
karlien. Rosenhane ward 1619 in Södermanland, Lucidor 1638 in Stock-
holm geboren.
1


=== page 199 ===

Die ältere accentuierung der composita.
183
schriften ist gleich wie der grösste teil der poesie des 17. jhs.
überhaupt in jambischem oder trochäischem versmasse ab-
gefasst. Sie können deshalb im allgemeinen nur über die
acc. der zweisilbigen composita aufschluss geben (Akc. II,
254 ff.).
Eine prüfung der erwähnten poetischen schriften, der
von Arvidi angeführten verse sowie seiner oben mitgeteilten
angaben ergibt folgendes resultat betreffs der acc. des 17. jhs.
Vgl. Ake. II, 247-279, wo die belege angeführt sind.
396. I. Grosse massen zweisilbiger composita, die in
der heutigen sprache den fortis ausschliesslich auf dem ersten
comp.-gliede haben, konnten im 17. jh. fac. das erste oder
das zweite comp.-glied mit fortis accentuieren.
A. In zweisilblern, die aus partikel verb zusammen-
gesetzt sind, ruhte der fortis etwa noch einmal so oft auf
dem zweiten als auf dem ersten comp.-gliede, z. b. aftwå'
'abwaschen' etc. (aber auch z. b. áftwå) -antógh nahm an'
(aber auch z. b. ánsijr ansieht') bijstaa 'beistehen'
borttogh 'nahm weg' etc. (aber z. b. bortgår 'geht weg')
erhölt erhielt' fortgå fortgehen' etc. framgå hervor-
gehen' (aber z. b. frámtees aufgewiesen werden') - hopfüst
zusammengeheftet' — inga eingehen' etc. (aber z. b. ingeck
'ging ein') kringga 'umgehen' (aber z. b. krínggår ‘um-
geht') misstýdt 'missdeutet' etc. motsta' 'wiederstehen'
(aber auch mótstå) nedlagt niedergelegt' etc. (aber auch
néerlagt 'niedergelegt') samfüst zusammengeheftet' tillbée
'anbeten' etc. (aber auch z. b. tillbeer) umga 'umgehen'
(aber auch z. b. ómgå 'umgehen') undflý entfliehen' etc.
(aber auch z. b. úndfly) upgår geht auf' etc. (aber auch
z. b. úpga) uthgöt 'goss aus' etc. (aber auch z. b. úth
draar zieht aus') — åtrå'r 'ersehnt' (aber auch z. b. påkräfs
'wird gefordert') athléer 'belächelt' (aber auch z. b. å'tskildt
'getrennt').
-
-
――――
--
――
―――――――
―――――――
B. In andern zweisilbigen composita ruhte der fortis
öfter auf dem ersten als auf dem zweiten comp.-gliede. Doch
kann er auch auf dem zweiten comp.-gliede ruhen, wenn
das erste comp.-glied ist
a) eine partikel; das compositum substantiv (die pro-


=== page 200 ===

184
V. Abschnitt.
portion für den platz des fortis auf dem ersten und auf dem
zweiten comp.-gliede ist ungefähr 51/2: 1). Beispiele: afgrund
(und af grund) abgrund', framgång (und frámgång) ‘erfolg',
kring-lóp ‘umlauf', miskúnd 'barmherzigkeit etc. (aber auch
z. b. miskund), samwét (und súmweet) 'gewissen'.
b) das praefix o-. Das compositum ist «) ein substantiv
a)
(ungefähre proportion 3: 1), z. b. omúak (und ómak) 'un-
gemach' etc. ) ein adjektiv, z. b. osäll (und ósäll) ‘unglück-
lich' etc.) ein particip, z. b. ospárd (und óspard) 'ungespart'.
c) ein substantiv. Das compositum ist a) ein substantiv
(ungefähre proportion 7: 1), z. b. hemwist wohusitz', klöff-sáal
'saumsattel', brudgúm (und brúdgum) bräutigam', knä-fáll
'kniefall', bookwétt 'buchgelehrsamkeit', siö-hámpn 'seehafen',
siö-nödh 'seenot', ord-prúnk 'wörter-prunk', diurkréss 'tierkreis',
skolfúxs schulfuchs'; die personennamen Sigrid, Gustaf
P) ein adjektiv, z. b. wetlöss 'unverständig', ijs-kált ‘eiskalt',
trofást 'treu' 7) ein verb, z. b. landstég stieg ans land',
bönhör erhöre'.
---
-
d) ein adjektiv. Das compositum ist a) ein substantiv,
z. b. svart-sóot 'eifersucht, allting (und állting) 'alles', alltid
(und álltid) 'immer' P) ein adjektiv, z. b. rättsint (und
rättsint) 'chrlich', gladlýnt (und gládlynt) 'heiter', full-trött
'ganz müde'.
e) ein verb, z. b. tring hand 'zwingende hand'.
397. II. Obgleich man aus dem zeugnisse der jambischen
und trochäischen verse die lage des fortis in wörtern mit
einsilbigem erstem und mehr als einsilbigem zweitem comp.-
gliede nicht erschliessen kann, ist es doch unzweifelhaft, dass
der fortis in solchen wörtern öfter auf dem zweiten comp.-
gliede ruhte, als es in wörtern mit zwei einsilbigen comp.-
gliedern der fall ist. Es ist nämlich eine allgemeine tendenz
der rspr., den fortis um so lieber auf das zweite comp.-glied
zu verlegen, je länger dieses ist (271, 273). Hiermit ist zu-
sammenzubringen, dass nach Arvidi die composita auf i-, in-,
sam-, till-, o-, van-, und-, deren zweites comp.-glied zwei-
silbig ist (itända etc.), den fortis wenigstens am liebsten auf
dem zweiten comp.-gliede hatten. In Akc. II, 274 f. sind
aus dem reimverzeichnis Arvidi's viele composita mit fortis


=== page 201 ===

Die ältere accentuierung der composita.
185
auf dem zweiten comp.-glied von dem typus samtycke 'ein-
willigung angeführt worden.
398. III. Doppelt zusammengesetzte wörter auf oför-,
obe- hatten den fortis auf der dritten silbe (394).
399. IV. In wörtern mit den ableitungsendungen -dom,
-het, sam, -skap konnte der fortis auf diesen endungen
ruhen, wenn das erste 'comp.-glied' einsilbig war, z. b. spâdóom
'wahrsagung', rijkdóm 'reichtum' (vgl. betreffs solcher acc. in
modernen dialekten 381, 387, 389); wijsshet 'weisheiť, frijhéet
'freiheit (ähnliche acc. in modernen mundarten 387, 389);
selsám seltsam', nogsám 'sattsam' (vgl. 381), (wünskápen ‘die
freundschaft; vgl. 381, 386, 387). Man konnte kiärlék
'liebe' (vgl. väderlek 'witterung' im nyländischen 389), dylik
'ähnlich' accentuieren.
Auch wörter mit den ableitungsendungen -lig, -ing, -ung
sowie substantive in der bestimmten form auf -enom (-ena)
konnten den fortis auf diesen endungen tragen. In der alten
sprache waren wörter mit den endungen -liker (-lig), -ing,
-ung formale composita, und spuren davon finden sich noch
im nschw. (353). Beispiele: kostligt köstlich', rättlig 'richtig'
(Lucidor), nyligh 'neulich' (Rosenhane); hedningar ‘heiden',
fägrings-förstinnor 'schönheits-fürstinnen' (Lucidor). Diese
acc. wird durch Fabian Törner: Observationes in poesin
svecanam (handschrift von 1703) vollständig bestätigt.* Aus
seinen angaben geht hervor, dass er so wohl die aussprache
konúngarna die könige' als konungarna kannte, so wohl hed-
ningarna 'die heiden' als hédningarna, so wohl timmeliga 'zeit-
liche' als tímmeliga, sowohl kejsarénom 'dem kaiser' als kéjsa-
renom, so wohl fienderna 'die feinde' als fienderna, dass die
kürzeren formen aber hedningar heiden', hedningen der heide',
timliga, andliga 'geistige', fiender 'feinde', fienden der feind'
nach seiner erfahrung den fortis nur auf der ersten silbe
hatten. Vgl. das nschw. konúngslig (82), das nyländische
tjykelúng, toiling etc. (389), das südschonische arvinge (381),
das dalekarlische djeting (rspr. géting 'wespe'), das nyländische
säkerligen etc. (389); noch im nschw. kommt die acc. läraréna
* T. ward 1666 in Östergötland geboren.


=== page 202 ===

186
V. Abschnitt.
etc. 'die lehrer' (best. form zu pl. lärare) bisweilen vor. Die
acc. kejsarénom, läraréna etc. beruht darauf, dass diese urspr.
simplicia, weil sie wesentlich veraltet und für das sprach-
gefühl isoliert waren, formale composita mit semifortis auf
der paenultima geworden sind (kejsarenom, lä²rarena etc.).
Da in vielen wörtern von dem typus óbarmhèrtig: òbarmhertig
'unbarmherzig' der fortis fac. auf der ersten und der dritten
silbe ruhte, entstand nach solchen mustern neben der acc.
kejsarenom auch fac. die acc. kejsarénom etc. Siehe 219,
220 betreffs der wechselnden acc. fiende und fiende in der
älteren sprache und ihre erklärung.
Nils Tiällmann (geboren in Angermanland 1652) accen-
tuiert in der Grammatica suecana vädúr 'widder' (so noch
im südschonischen ausgesprochen; vgl. aschw. vapur). Diese
acc. ist wesentlich wie die acc. kejsarénom zu erklären. Aus
einer bestimmten angabe Swedbergs (1716) geht die acc.
mennískia 'mensch' (noch meniskja in den dialekten von Upp-
land und Helsingland), mennísklig menschlich' hervor; die
aussprache mennískia wird durch die poesie des 17. jhs. be-
stätigt. Vgl. Kock: Fsv. ljudl. I, 50, Akc. II, 311 ff.
400. Die hier besprochenen wörter mit einsilbigem
erstem comp.-gliede und mit fortis fac. auf dem ersten oder
auf dem zweiten comp.-gliede während des 17. jhs., haben
im allgemeinen heutzutage den fortis 2 auf dem ersten comp.-
gliede. Natürlich verwendeten sie den fortis 2 auch, als sie
in der etwas älteren sprache den fortis fac. auf dem ersten
comp.-gliede trugen. Wörter mit dem fortis 1 auf dem ersten
comp-gliede z. b. middag 'mittag', stridshäst 'streitross' etc.
(312 ff.) konnten dagegen in der älteren sprache den fortis nicht
fac. auf dem zweiten comp.-gliede haben (Akc. II, 498).
Da zweisilbler auf -het (wijshet 'weisheit' etc.) im 17. jh.
bisweilen den fortis auf diese endung bekommen, müssen sie
also, obgleich sie lehnwörter sind, schon damals fac. die acc. 2
verwendet haben.
401. Siehe betreffs der acc. des 18. jhs. nach dem
zeugnis der renmarckschen hs. 'Prosodia Suecana' (1745)
Akc. II, 302-311.


=== page 203 ===

Die ältere accentuierung der composita.
187
Der platz des fortis im dänischen während des 17. jhs.
402. Im dän. des 17. jhs. fiel der fortis, gleichwie in
dem gleichzeitigen schw., in weit grösserer ausdehnung auf das
zweite comp.-glied, als es in der ndän. rspr. der fall ist. Durch
eine untersuchung der werke der damaligen metrischen und
grammatischen autoren gelangt man nämlich zu folgendem
resultate. Die betreffenden autoren sind Severin Pauelsen
Gotlender*: Synopsis prosodiæ danicæ (1650) und Prosodia
danica (1671), Joh. Mich. Corvinus**: Ex Rhythmologia
danica msc. Epitome brevissima (1649), Erik Pontoppi-
dan ***: Grammatica danica (1668). S. Kock in Ark. III,
56 ff., wo die belege aus den alten autoren angeführt werden.
I. Das erste comp.-glied ist ein einsilbiges praefix oder
eine einsilbige partikel.
1. Be-, ge-, er- haben den infortis ebenso wie in der
jetzigen rspr., z. b. belagt 'belegt, gevinst 'gewinn', erlange
'erlangen'. Wenigstens in den zweisilblern bekam för den
fortis hauptsächlich nach denselben regeln wie im ndän.
2. Das zweite comp.-glied kann den fortis bekommen,
auch wenn das erste comp.-glied eine der folgenden par-
tikeln ist:
etc.
a. Das compositum ist ein verb; af-: afdráger zieht ab'
i-: ifýlder füllt' etc. ind-: indbyder ladet ein' etc.,
part. indtagen ‘eingenommen' --mod-: modsige 'widersprechen'
etc. om-: omlőbe 'umlaufen' op- oplæse vorlesen'
på-: påföre verursachen' sam-: samtycker 'willigt ein' etc.
til-: tilbyder bietet an' etc., part. tillágt hinzugefügt'
ud-: udskriffve ausschreiben' etc. — und-: undgiélde ‘ent-
gelten' etc. (vel-: part. praes. velsmagendis 'wohlschmeckend').
b. Das compositum ist ein substantiv oder ein adjektiv;
mis- misbrug 'missbrauch' etc. mod-: modgang 'miss-
geschick' -sam-: samdréctig einträchtig' etc. til: tilfluct
'zuflucht' van-: vanártig 'unartig' vel-: velvillig 'wohl-
wollend'.
Viele composita mit dem negativen praefix ū- haben
*Geboren auf Gotland 1599, 'hörer' in Kopenhagen 1624, priester
in Slangerup. **Geboren auf Jütland 1610. *** Geboren auf Fünen 1616.
―
―――
――――――――
--
―
―――
---
-


=== page 204 ===

188
V. Abschnitt.
den fortis auf dem zweiten comp.-gliede: umág 'mühe' etc.;
uheldig unglücklich' etc. (part. utvungen ungezwungen').
Auch das lehnwort aarság ursache' wird in dieser weise
accentuiert.
―――
II. Das erste comp.-glied ist einsilbig, aber weder praefix
noch partikel. Das zweite comp.-glied kann den fortis be-
kommen, wenn das compositum ist
1. ein substantiv, z. b. husgúd 'hausgott', brudgóm
'bräutigam', budórd 'gebot', viintre 'weinstock', höjtíd 'fest',
aldtid 'immer', surdéi 'sauerteig', brendóffer 'brandopfer'.
Auch das lehnwort jomfru jungfrau', pl. jomfruer konnte
den fortis auf dem zweiten comp.-glied haben.
2. ein adjektiv, z. b. trofást 'treu', rætvíis 'gerecht',
stoermódig hochgesinnt', ildsindet ‘übelgesinnt'.
Auch das mit -dom abgeleitete mandóm 'mannhaftigkeit'
(und auch arbéid arbeit) kann diese acc. verwenden.
Wenigstens in den meisten hier besprochenen wörtern
(mit ausnahme derjenigen auf be-, ge-, er- und z. t. for-)
konnte der fortis fac. auch auf dem ersten comp.-gliede ruhen,
und bei vielen war diese acc. die gewöhnlichere.
403. Aus den accentuierten texten in Höysgaards
grammatischen werken (aus der mitte des 18. jhs.) geht
hervor, dass er den fortis öfter auf dem ersten comp.-gliede
ruhen liess, als es nach den obigen regeln im 17. jh. der
fall war, dass aber der fortis in seiner sprache in vielen
composita, in welchen diese acc. nunmehr in der rspr. durch-
geführt ist, noch nicht von dem zweiten auf das erste comp.-
glied versetzt worden war. Dies ist bei Höysgaard besonders
der fall in mehreren wörtern auf -else, z. b. omgængelse 'um-
gang' (vgl. 270), auf -ing, -ning, z. b. undervisning 'unterricht'
(vgl. 271,4), auf -ende, z. b. tilkómmende ‘künftig' (vgl. 271,1),
und ohne zweifel auch in subst. auf -er, z. b. opfinder 'er-
finder' (vgl. 271,2). S. Kock in Ark. III, 75.
404. Hieraus erklärt sich die ndän. acc. von wörtern
wie ómgængelse, óverhöring 'prüfung', ópdæmning 'aufdämmen',
védkommende betreffend', opfinder mit fortis auf dem ersten,
aber stoss auf dem zweiten comp.-gliede (369). Als diese
aus zusammengesetzten verben abgeleiteten subst. in der


=== page 205 ===

Die ältere accentuierung der composita.
189
älteren sprache den fortis noch auf dem zweiten comp.-glied
hatten, bekam dieses comp.-glied natürlich den stoss, weil
im dän. der stoss dem fortis 1 zukommt. Nunmehr ist der
fortis auf das erste comp.-glied verlegt worden; die frühere
fortis-silbe, welche jetzt den semifortis trägt, hat aber den
stoss beibehalten (omgengelse > ómgængelse etc.); vgl.
dass hukommelse gedächtnis' noch immer so wohl den fortis.
wie den stoss auf dem zweiten comp.-gliede hat. Die ndän.
acc. von stendæmning steindamm' etc. mit fortis auf dem
ersten und keinem stosse auf dem zweiten comp.-gliede (369)
bildet die regelmässige fortsetzung der älteren acc. sténdiem-
ning etc. ohne stoss auf der semifortis-silbe.
In übereinstimmung hiermit ist die verwendung und
die nicht-verwendung des stosses auf dem zweiten comp.-
gliede auch anderer composita zu erklären. So reflektiert
der stoss auf dem zweiten comp.-gliede von bágtanke
'hintergedanke', indhegne einfriedigen', fritænker 'freidenker',
die ältere acc. bagtánke, indhegne, fritanker, während
bágtanke, fritænker ohne stoss auf dem zweiten comp.-gliede
(369) die ältere aussprache bágtànke, frítænker vertreten.*
Wörter, deren zweites comp.-glied den stoss (z. b. víntræ
'weinstock') in übereinstimmung mit der aussprache des
zweiten comp.-gliedes als simplex (tre) bekommt, sind in
folgender weise aufzufassen. Während des 17. jhs, accentuierte
man fac. vintrà und (mit stoss auf der ultima) vintr. Wenn
das ndän. ausschliesslich die acc. vintrie mit fortis auf
der paenultima und mit semifortis und stoss auf der ultima
benutzt, ist der auf dem zweiten comp.-gliede früher nur fac.
* In Dania IV, 229 spricht Jespersen die vermuthung aus, dass der
stoss auf dem zweiten comp.-gliede sich aus dem musicalisch hohen tone
entwickelt habe, der früher (ebenso wie noch im schw.) der wurzelsilbe
des zweiten comp.-gliedes zukam, wenn das erste comp.-glied den fortis
und das ganze wort die acc. 2 hatte. Dies ist nicht wahrscheinlich.
Denn wenn dem so wäre, müssten alle solche composita im ndän.
den stoss auf dem zweiten comp.-gliede lautgesetzlich gehabt haben.
Aber nur gewisse composita bekommen den stoss auf dem zweiten
comp.-gliede, und zwar besonders solche, von welchen man auch auf
grund anderer thatsachen annehmen muss, dass sie früher den fortis
auf dem zweiten comp.-gliede hatten.


=== page 206 ===

190
V. Abschnitt.
verwendete stoss, besonders durch den einfluss des simplex
træ, vollständig durchgeführt worden; dabei haben aber auch
urspr. juxtapositionen wie ólietræ 'ölbaum' (früher ólie trá
376) eine rolle gespielt. S. Kock in Ark. III, 74 ff., Sv.
landsm. XIII no. 11 s. 32.
Der platz des fortis im altschwedischen sowie in der
gemeinnordischen sprache.
405. Charakteristisch für die acc. des schw. und dän.
im 17. jh. ist, wie wir oben erfahren haben, dass der fortis
in grosser ausdehnung auf dem zweiten comp.-gliede ruhte,
sowie dass massen von composita fac. den fortis auf dem
ersten oder auf dem zweiten comp.-gliede haben konnten.
Diese verhältnisse finden sich hauptsächlich im aschw. und
in der gemeinnord. sprache wieder.
406. Die lautverhältnisse der composita geben recht oft
aufschluss betreffs des platzes des fortis in der alten sprache.
Ich will mehrere solche composita besprechen. Nachher
werden wir mit hülfe aschw. metrisch abgefasster gedichte.
und z. t. auch mit hülfe westnord. texte die ansicht von
der lage des fortis auf dem zweiten comp.-gliede in grosser
ausdehnung zu erhärten versuchen eine
die das
grösste interesse hat, weil sie von der in den neugerm.
sprachen gewöhnlichsten abweicht.
acc.,
-
Ich will erst solche composita hervorheben, deren durch
die acc. bedingte lautverhältnisse nur im aschw. oder im
ält. nschw. (bezw. in den ostnord. sprachen überhaupt) dar-
gethan worden sind, später solche composita, deren durch
die acc. hervorgerufene lautverhältnisse so wohl im west-
als im ost-nordischen (bez. nur im westnord.) constatiert
sind. Wenn die lautentwickelungen sich sowohl im west-
als im ost-nord. finden, ist man im allgemeinen berechtigt
die schlussfolgerung zu ziehen, dass sie schon in gemeinnord.
zeit eingetreten sind. Hierdurch kann also die lage des
fortis in mehreren composita in gemeinord. zeit dargethan
werden.


=== page 207 ===

Die ältere accentuierung der composita.
191
Lautverhältnisse im aschw. sowie im ostnord. über-
haupt, welche den platz des fortis darlegen.
407. Gemeinnord. ă bleibt im allgemeinen im aschw.
unverändert, z. b. taka 'nehmen'. Dies ist auch der fall in
den Dala- und Westmanna-gesetzen, die z. t. den dialekt in
Dalekarlien und Westmanland während des mittelalters wieder-
geben, z. b. nam 'nahm', sami 'derselbe', (iamn 'eben'). Doch
ist in diesen gesetzen vor m das a im zweiten comp.-(bez.
juxtapositions-)gliede mit semifortis zu o (bisweilen sogar
zu u) geworden, z. b. licomi (< normal aschw. līkami ‘körper';
vgl. lékamen bei Weste), enzoman 'allein' (vgl. normal aschw.
ensaman). Dies ist auch der fall in ortsnamen auf -sta(pu)m
in Westmanland, Uppland, Södermanland, z. b. Darrastom
(< Darrasta[pu]m), Katilstom (< Kætilsta[pu]m). Die ent-
wickelung ist im dän. dieselbe gewesen, z. b. adän. līkoma,
dial. ensumæn (normal adän. ēnsamæn), ndän. -som in lang-
som langsam' (vgl. isl. -samr, aschw. -samber), ä. ndän.
balsum 'balsam'.
Wenn in den Dala- und Westmanna-gesetzen die laut-
verbindung -am- im ersten comp.-gliede in -om- (-um-) über-
gegangen ist, hat der fortis auf dem zweiten comp.-gliede
geruht, z. b. in wörtern mit dem praefix iom-: iomdÿrgleich
teuer', iommykit 'gleich viel', iomgōper gleich gut' etc. (<
normal aschw. iamdÿr etc.), in somanlæggia (und saman-
læggia) zusammenlegen', somankoma (und samankoma) 'zu-
sammenkommen', somanhamta 'zusammenholen', somanwighias
'getraut werden', somankalla zusammenrufen'. Vgl. mit der
aschw. acc. iamdy'r > iomdy'r etc., dass Otfrid ebanéuuig,
sowie dass man im nschw. noch jämväl ‘auch' accentuiert.
Durch diese acc. erklärt sich auch, dass im adän. fn zu m(n)
in *æfngoper > amgōþær gleich gut' etc. geworden ist, ob-
gleich fn in iafna 'ebnen' etc. erhalten bleibt, sowie dass
auch im isl. fn in m(m) in iafnstérkr > iamstérkr 'gleich
stark' etc. übergegangen ist. Diese acc. wird noch dadurch
bestätigt, dass der lange m-laut im aschw. am(m)ýkit ver-
kürzt worden ist. Kock in Ark. nf. II, 36 ff.
408. Bei der acc. sámanlæggia wurde der a-laut bei-
behalten. Das bisweilen neben einander vorkommende soman-:


=== page 208 ===

192
V. Abschnitt.
suman- kann aus etwas verschiedenartigen dialekten her-
rühren, kann aber auch auf folgende weise aufgefasst werden.
Samanlæggia wurde zu somanlæggia; in somanlæggia wurde
der fortis facultativ auf die erste silbe verlegt, wonach
sómanlaggia unverändert blieb aber somanlæggia sich weiter
zu sumanlæggia entwickelte. Das simplex soman, suman
(nebenform zu saman zusammen') hat den vocal von e'nzoman,
sumankalla etc. bekommen. S. Kock: Akc. II, 338 ff, Ark.
nf. VI, 336 mit anm.
409. Gemeinnord. ā ist in der fortis-silbe zu nschw.
ndän. å geworden, z. b. [isl.] gāta: schw. gâta, dän. gåde
'rätsel'. Dagegen geht gemeinnord. a in nschw. ndän. a über,
wenn das a in der infortis-silbe vor dem übergang ā > å
verkürzt worden ist, z. b. isl. frā: ndän. fra 'von' (s. über
die geschichte dieses wortes Kock in Ark. nf. II, 31 ff.),
aschw. fæmtan > ä. nschw. dialektisch fämtan '15' etc.
Eine verkürzung des a-lautes ist im ersten comp.-gliede
folgender wörter eingetreten, weil der fortis auf dem zweiten
comp.-gliede ruhte: adän. Skanör > jetzt Skanör (aber isl.
Skaney, ostnord. Skānō, Skāne > jetzt Skane), aschw.
Ālingsās > jetzt Alingsa's (aber ä. nschw. Alings åâsz <
Alings a's mit zwei fortis-accenten), aschw. vārs hærra træ
'das holz unseres Herrgotts (das kreuz Christi)'>nschw.
vasérra tré gewiss, ja wohl' (aber aschw. var >nschw. vår
‘unser), isl. vārkunna: nschw. varkunna sig sich erbarmen'
(Weste varkúnna, jetzt várkunna), aschw, āminnilse nschw.
åminnelse: ndän, amindelse 'erinnerung' (Höysgaard amindelse,
jetzt ámindelse). Der a-laut in nschw. Arboga (aschw. Ar-
bogha, juxtaposition aus ār, gen. sg. von a 'fluss', und boghi
'biegung) zeigt die ältere acc. Arbógha. Aschw. nabo, isl.
nālüi 'nachbar' hat den fortis fac. auf dem ersten oder dem
zweiten comp.-gliede gehabt; bei dieser aussprache entstand
nschw. ndän. nabo, bei jener ä. nschw. naboo. Die acc. von
vapmal grobes wollenzeug' ist dieselbe gewesen; va'pmăl sollte
zu *vådmal, *vapma'l aber zu *rădmal werden, während
nschw. vadmal eine compromiss-form ist (über die wechsel-
formen dieses wortes s. Kock in Beitr. XV, 261 anm.).
Obgleich ă im aschw. vor ng in der fortissilbe ver-


=== page 209 ===

Die ältere accentuierung der composita.
193
längert und später zu & wurde (z. b. langer > länger nschw.
lang lang), verwendet das ä. nschw. langmodugh, lang-
modugheet langmütig(keit)'. Man hat also langmódug(heet)
accentuiert; vgl. langmodig aber langmódighet bei Weste.
Vgl. Kock: Akc. II, 331 ff., Beitr. XV, 260.
410. Gemeinnord. e geht ostnord. in der fortis-silbe
der regel nach in a über, z. b. isl. vegr: aschw. vagher,
adän. vægh. Dagegen werden e, ce vor gh (und k) in der semi-
fortis- bez. infortis-silbe zu a. Hieraus erklärt sich der
wechsel isl. þegar gleich', aschw. paghar, adän. thæghær (voll
accentuiert): aschw. paghar, adän. thaghar gleich, als' (rel.
unaccentuiert). Diese lautentwickelung ist in dem mit semi-
fortis accentuierten zweiten comp. - (juxtap.-) glied folgender
wörter eingetreten: aschw. hinvagh (neben hinvagh) jenseits',
annanvagh (neben annanvagh) adän. annærvagh 'andererseits',
aschw. 7 miþvaghu (neben miþvægho), miþvakt (neben miþvæght),
i mipvaghonne in der mitte', hōghra-vaghin ‘zur rechten',
vinstra-vaghin zur linken', aldravaghna überall', adän. bæggio-
vaghæ auf beiden seiten', a mōthær-vagh 'von mütterlicher
seite', run. himpaki (d. i. hẽ'mpaghi): himpiki (d. i, hëm-
péghi) hausgenosse'. Die wörter auf -vægh trugen den fortis
auf dem zweiten comp.-gliede oder sind von dem simplex
-vagher beeinflusst worden. Das aus mikill entwickelte adän.
meghel gross' ist wahrscheinlich nach derselben regel be-
handelt worden; so hat z. b. der ortsname Egeslevmegle >
Egeslermagle den semifortis, das adän. (aschon.) Magleheem
aber den fortis auf dem zweiten comp.-gliede gehabt. Vgl.
Kock im Ark. nf. VII, 142 ff., Fsv. ljudl. I, 129.
411. Das aus gemeinnord. ai entwickelte ostnord. ē
bleibt in der fortissilbe unverändert, z. b. aschw. adän.
ler (isl. leir) 'lehm'. In einer infortis-silbe geht aber die
lautverbindung -im- (später -em-) wenigstens dialektisch
in -om- (bisweilen sogar in -um-) über. So ist -hem (vgl.
isl. heimr heimat') als zweites comp.-glied in mehreren
ortsnamen zu -om, -um geworden, z. b. aschw. Randhem >
Rannom (in Westergötland), aschw. Vaxem > jetzt Växame
(in Uppland), adän. Akēma, Okeem > jetzt Okome (in Halland),
adän. Barhēm > jetzt Barum (in Schonen) etc. Eine ähn-
QF. LXXXVII.
13


=== page 210 ===

194
V. Abschnitt.
liche entwickelung von ortsnamen auf -heimr findet sich in
gewissen gegenden Norwegens. In dieser weise ist auch der
wechsel aschw. dat. pl. pem (zu sa 'der', isl. peim): jüng.
aschw. thom nschw. domm (in der conversationssprache; urspr.
nur rel. unaccentuiert) aufzufassen. Vgl. Kock: Fsv. ljudl.
I, 209 f., Akc. II, 335, Falkman: Ortnamnen i Skåne 46.
412. Wenn ein aus g entwickeltes gi- dem é vorangeht,
wird dies in einer semifortis-silbe zu 7, z. b. aschw. ōgen >
nschw. ogin 'undienst fertig' mit fortis auf dem ersten comp.-
gliede (neben simplex gen 'kurz'; durch den einfluss von gēn
auch ōgen, und umgekehrt, durch den einfluss von ōgīn, auch
gin). Der wechsel aschw. gingarp: gengarp bewirtung des
königs oder seiner beamten', Girmunder: Germunder erklärt
sich daraus, dass der fortis fac. auf dem ersten oder auf
dem zweiten comp.-gliede ruhte. Auch das nebeneinander
aschw. genom ginom durch' kann darauf beruhen, dass das
wort teils mit fortis, teils mit infortis ausgeprochen wurde.
Vgl. aber auch 413.
413. Bei verkürzung geht im aschw. und adän. das
è in über. Diese verkürzung tritt auch in einer silbe mit
infortis ein, z. b. dialektisch in mehreren wörtern auf -leker
> -liker, -lig: jü. aschw. rēnliker reinheit', langliker länge'
etc., dän. veirlig witterung'; dialektisch in mehreren orts-
namen auf -hēm, z. b. ä. nschw. Warnim (< Varnhem), nschw.
Askim (< Ask(h)ēm).
Dies ist auch der fall im ersten comp.-gliede von adän.
ndän. ihvo 'wer auch', ndän, ihvad 'was auch', ihvilken 'welcher
auch', ihvordan wie auch' (<< chwö etc.), imedens während'
(< mapan es) noch mit dem fortis auf der zweiten silbe,
sowie in jü, aschw. hilbrigaho ‘gesund (< helbrigdho), ä. nschw.
illak 'schlecht' (<*ilak [z. t. durch illa übel' beeinflusst] <
elak), welche den fortis früher auf dem zweiten comp.-gliede
gehabt haben müssen. Die 412 angeführten aschw. gingarp,
Girmunder, ginom sind vielleicht nach dieser regel zu be-
urteilen. In diesem falle war der i-laut kurz in gingerp und
Girmunder. Vgl. Brate: Äldre Vestmannalagens ljudlära 81
anm., Kock: Sv. språkhist. 39 f.
414. Langes isl. aschw. i wird im allgemeinen auch im


=== page 211 ===

Die ältere accentuierung der composita.
195
jü. aschw. und im nschw. bewahrt, z. b. isl. aschw. nschw.
bīta 'beissen'. Es ist jedoch zu e geworden in einem mit in-
fortis accentuierten ersten comp.-(bez. juxtap.-)glied, wenn
der fortis noch immer auf dem zweiten comp.-glied ruht, z. b.
aschw. līkami > jü. aschw. lekame nschw. lekámen körper',
aschw. imōt > jü. aschw. emot nschw. emót (und imót) ‘gegen',
aschw. igen jü. aschw. egian nschw. igén 'wieder', aschw.
imællom > emallan nschw. emellan 'zwischen', aschw. igenom
> ä. nschw. egenom (jetzt igénom 'durch'), aschw. i førstonne
> e førstonne anfangs', nschw. imellertid > emellertid in-
zwischen' (i in imot etc. durch den einfluss der pracp. i 'in'),
aschw. līkvæl > leqwal, likoval > lekovæl (vgl. nschw. likväl
und likväl jedoch', mnd. likewol).
Man ist deshalb berechtigt anzunehmen, dass der fortis
in der älteren sprache auch auf dem zweiten comp.-gliede
liegen konnte in aschw. bitidha: beti(j)dha 'früh' (vgl. mnd.
bi tiden; im 18. jh. bittid, dän. betids; nschw. jetzt bittida),
aschw. bistand > jü. aschw. bestand 'beistand' (in der poesie
des 16. jhs. bestónd accentuiert), aschw. līnlakan > lenlakan,
*līnlak > lenlak ‘leinenlaken', līfsdaghar > leffsdaghar ‘lebens-
tage'. Hierhin scheint auch der personenname isl. Tylaugr
aschw. Tilogher: altjämtländisch Telaugr (aber auch Tilloger
mit fortis auf dem ersten comp.-gliede) zu gehören. Vgl.
Kock: Akc. II, 343 f.
415. Gemeinnord, kurzes o bleibt im ostnord. in der
fortissilbe der regel nach unverändert, z. b. isl. aschw. koma
adän. kome kommen'. In einer silbe mit semifortis geht es
aber dial. in a über, wenn die vorhergehende silbe einen
a-laut enthält, z. b. in ortsnamen auf porp: aschw. Spaka-
porp "Spakatharp > Spakarp (Östergötland), adän. Tosta-
thorp > *Tostatharp > Tostarp (Schonen), in ortsnamen auf
-holt: adän. Yanaholt >*Yxnahalt > Ysnalt (Schonen) etc.
Gustaf Billing in Sv. landsm. X, no. 2, s. 98, Kock in
Skandinavisches Archiv I, 40 anm.
*
416. Gemeinnord. langes ō wird im ostnord. in der
fortissilbe erhalten, z. b. isl. fotr, aschw. föter, adän. föt
'fuss'. Bei verkürzung von ō entsteht u, und diese verkürzung
konnte dadurch hervorgerufen werden, dass die silbe den
13*


=== page 212 ===

196
V. Abschnitt.
infortis hatte. Dies ist z. b. der fall gewesen im zweiten
comp.-gliede der ortsnamen aschw. Westraarus (< Væstra
Arōs, aus ār, gen. sg. von a 'fluss', und ōs 'mündung' zu-
sammengesetzt), ä. nschw. Östra Arus, adän. Aus (≤ Áõs),
Simbrus (< Simberōs), mit ōs zusammengesetzt, sowie in
den ortsnamen aschw. Térnabulstùd, Brénnabulstàd, Ho'ga-
bulstad (: bõlstaper 'wohnung').
Wenn der übergang ō > u im ersten comp.-gliede ein-
getreten ist, hat der fortis auf dem zweiten gelegen, z. b.
aschw. gōpvili > dial. aschw. gudwilia 'wohlwollen'; vgl. auch
ä. nschw. godt ahr eigentl. gutes jahr'> gutt ahr nschw.
guta'r prosit' (wo jedoch kurzes o (vgl. isl. gott) nach g in
einer infortis-silbe zu u geworden ist). Kock in Ark. IV,
176 ff., IF., II, 334 anm. 1.
417. Die praep. um 'um' hat diese form in dem Söder-
manlands-gesetz. Eine ausnahme macht omaghn (omaghnom)
'ein grundstück gewisser art', weil der fortis auf dem zweiten
comp.-gliede ruhte (R. Larsson: Södermannalagens språk I,
34, Kock in Ark. nf. IV, 388).
S. 441 betreffs der entwickelung > ō (mit erhaltener
länge) in der semifortis-silbe.
418. Gemeinnord. kurzes y wird im ält. aschw. in der
fortissilbe erhalten, z. b. isl. skyldr: aschw. skylder 'verwandt'.
Dagegen geht es wenigstens dialektisch (in Westergötland)
in einer semifortis-silbe unmittelbar nach einem ki- (und gi-)
in i über, z. b. ōskilder unverwandt', iamskilder gleich ver-
wandt'. Die behandlung des a-lautes ist hiermit analog, z. b.
aschw. garpa umzäunen' mit æ in der fortis-silbe, aber z. b.
half girpi (< half gærpi halbzaun', d. i. ein pfahlzaun, den
man zur hälfte zu errichten hat) mit dem übergang > i
in der semifortis-silbe. Wenn y in ōskylder und æ in half gærpi
fac. erhalten bleiben, so beruht das darauf, dass die wörter fac.
den fortis auf dem zweiten comp.-gliede hatten, oder darauf
dass sie durch die simplicia skylder, garpi beeinflusst worden
sind. Kock in Ark. nf. II, 19; VII, 332 ff. Über ä. nschw.
enskyld: enskild s. ib. s. 334.
419. Der durch i-umlaut aus a entwickelte a-laut
bleibt ostnord, im allgemeinen in der fortis-silbe bewahrt, z. b. isl.


=== page 213 ===

Die ältere accentuierung der composita.
197
vekia aschw. vakkia nschw. väcka 'wecken'. In einer semi-
fortis-silbe geht aber a in i über, wenn ein palataler con-
sonant + i, į darauf folgt, z. b. aschw. asikkia ‘donner' (<
*asækia, aber isl. ekia 'fuhre' nschw. äcka), annatt(w)iggia:
annattwæggia 'eines von beiden', hwärtigia: hwärtwæggia
jeder von beiden', bāpet(w)iggia 'beide' (: twæggia, gen. pl.
von tuēr ‘zwei'), agutn. wagnicil pl. wagniclar 'personen, die
bei einer hochzeit auf wagen die mitgift der braut fuhren'
(<-ekil; vgl. aka 'fahren'), adän. (aschon.) dødzdighi (< dødz-
dæghi, dat. sg. von dōdzdagh 'todestag'; vgl. isl. dat. degi).
Im nisl. ist diese lautentwickelung eingetreten, auch wenn
nur (kein palataler consonant) auf die semifortis-silbe folgt,
z. b. einberni 'einziges kind' > nisl. einbirni, *eingerni (vgl.
garn garn')> nisl. eingirni 'nicht gezwirntes garn'. Kock
in Ark. IV, 171 ff., nf. I, 84 anm., Skandinavisches Archiv
I, 29.
420. Der in späterer gemeinnord. zeit verwendete
diphthong ai entwickelte sich im agutn. in der fortissilbe zu
ai, z. b. isl. bein: agutn. bain 'bein'. In einer semifortis-
bez. infortis-silbe bleibt aber der diphthong ai (ei) z. b. in fram-
reida (acc. sg. fem. vom part. framreidr 'herbeigeführt') mit
fortis auf dem ersten comp.-gliede stehen. Die erhaltung des ei
im ersten comp.-gliede von einloyptri (dat. sg. fem. von ein-
loyptr eigentl. allein laufend', 'unverheiratet'), zeigt, dass der
fortis auf dem zweiten comp.-gliede ruhte. Kock in Sv.
landsm. XI, no. 8 s. 46 f.
421. Nach einem vocal mit fortis bleibt der k-laut im
aschw. erhalten, z. b. aschw. löker nschw. lök 'zwiebel', aschw.
staki nschw. stake 'staken'. Dagegen geht er nach einem
vocal mit infortis bez. semifortis in gh (nschw. g) über, so-
fern nicht ein tautosyllabischer stimmloser consonant auf ihn
folgt, z. b. aschw. taka frám > ä. nschw. tagha frám hervor-
holen', das rel. unaccentuierte aschw. mik> ä. nschw, migh
'mich'. Dies ist auch der fall in composita mit dem fortis
auf dem ersten comp.-gliede, z. b. aschw. Swē(a)rīke > Swē-
righe, himerike> himerighe himmelreich' (aber rīke 'reich'),
*grönakarn > grönagharn 'grüne eichel' (aber akarn 'eichel'),
aschw. pianista-pika>ä. nschw, tjänstepigha 'dienstmagd'. Eine


=== page 214 ===

198
V. Abschnitt.
entsprechende entwickelung (d. h. kk > gg) findet sich in
aschw. *arghbikkia eigentl. arge hündin' > nschw. argbigga
zänkerin' mit fortis auf dem ersten comp.-gliede.
Wenn der übergang k> gh im ersten comp.-gliede
eingetreten ist, hat der fortis auf dem zweiten comp.-gliede
geruht (bez. hat er diesen platz noch), z. b. aschw. Stake-
borghnschw. Stegeborg, aschw. *bokfinke (vgl. mnd. bōk-
vinke) *boghjinkeä. nschw. boofinke (Arvidi accentuiert
bofink 'buchfinke'), ä. nschw. bokhwete (vgl. mnd. bōkwēte)
*bōghhwetenschw. bohvete 'buchweizen', aschw. likval
> ligwall (noch fac. likväl jedoch'; vgl. 414), anorw. stiuk-
barn, stiúkfaðer: aschw. stiugbarn, stygbarn stiefkind', stiug-
fadher, stygfadher 'stiefvater' (vgl. noch dialektisch styfár in
Nyland 389). Hierher gehört auch nschw. skafföttes (in dem
ausdrucke ligga skafföttes ‘so liegen, dass ein jeder die füsse am
kopfe des andern hat') aus *skaghfottes aschw. *skak(k)fo'tis
(vgl. ndän. dial. at ride skagfods 'mit beiden füssen nach einer
seite oder in quersattel reiten', isl. skakkr 'schief'*). Da man
noch im 17. jh. bokhvete begegnet, hat der fortis in diesem
worte fac. auf dem zweiten und auf dem ersten comp.-gliede
geruht. Es ist zweifelhaft, ob (wie Tamm: Etym. ordb. an-
nimmt) nschw. babord, ä. nschw. bagbord 'backbord' aus
einem aschw. *bakbórp entstanden ist. Die ace. 1 des nschw.
babord spricht nämlich dafür, dass das wort mit fortis auf
dem ersten comp.-gliede eingeführt worden ist (vgl. mnd.
backbord, dän. bagbord, auch franz, babord 400).
Auch im anorw. findet sich stiugbarn etc. neben stiuk-
barn etc. Dies zeigt, dass auch im anorw. der fortis in
diesen wörtern auf dem zweiten comp.-glied hat ruhen können.
Da die entwickelung kg aber in westnord. composita
sehr selten ist, dürften anorw. stiugbarn etc. nur als selten
entwickelte dialektformen aufzufassen sein, und man dürfte
nicht annehmen können, dass der übergang stiukbarn >
stingbarn etc. gemeinnord. sei. Ich habe deshalb das anorw.
stiugbarn in diesem zusammenhange angeführt.
*Noreens auffassung (Aschw. gramm. § 80, 4,a) dieses wortes
ist unrichtig.


=== page 215 ===

Die ältere accentuierung der composita.
199
Vgl. Kock in TfF. nr. III, 249, IX, 160; Fsv. ljudl.
I, 37, Akc. II, 346.
422. Gemeinnord. 3 bleibt im aschw. nach einem vocal
mit fortis, z. b. isl. laug: aschw. lōgh 'bad'. Zwischen u mit
semifortis bez. infortis und einem folgenden u (vielleicht jedem
vocal) wird es aber zu w; dieses w geht vor einem u mit
levissimus verloren, wird sonst aber zu v. In überein-
stimmung mit dieser regel hat der fortis auf dem ersten
comp.-gliede gelegen z. b. in bruttughu-mō (aus *brūði-tuzō)
> *bruttuwu-mo> bruttumo brautjungfer', eldtingha (obl.
casus elatiugho) eldtiawa (eldtiuwo) feuergabel', pratiu-
ghunde > *pratiuwunde> prætiunde '30ste'. In einer späteren
periode ist gh im ersten comp.-gliede wenigstens vor gewissen
consonanten (f, k, hw, 1) verloren gegangen (sei es unmittel-
bar, sei es nach einem übergang in w), wenn der fortis auf
dem zweiten comp.-gliede ruhte, z. b. aschw. bōghlina (på en
loso boglina): nschw. bolin 'cine art tau', på lösa bolíner ‘leicht-
sinnig' (81), ä. nschw. Skogh closter> jetzt Skoklóster. Auch
nschw. tafatt täppisch' ist wohl aus einem älteren *taghfått
entstanden. Über bohwete, bofink, skafföttes, (babord) s. 421.
Vgl. Kock in Ark. nf. VII, 150 ff., Sv. språkh. 20 anm.,
Sv. landsm. XII, no. 7 s. 15.
423. Ält. aschw. gh wird im jü. aschw. nach einem
vocal mit fortis erhalten, z. b. lagh 'gesetz'. Nach einem
vocal mit semifortis bez. infortis ist es wenigstens dial. im
jü. aschw. (um 1450) zu g geworden, z. b. köpslaga 'feilschen',
iord@gande grundbesitzer' mit semifortis auf dem zweiten
comp.-gliede. Der wechsel laghsaga : laghsagha gerichts-
bezirk', almoge: almōghe 'volk' kann darauf beruhen, dass der
fortis fac. auf dem ersten oder zweiten comp.-gliede ruhte;
laghsagha, almōghe können aber auch durch die simplicia
sagha, moghe beeinflusst worden sein. Kock in Ark. nf.
VII, 146 f.
424. Aschw. dh wird nach einem vocal mit fortis in
der sprache des 16. jhs. erhalten, z. b. fridh 'friede'. Da-
gegen ist es nach einem vocal mit semifortis bez. infortis in
d übergegangen, z. b. in dem mit semifortis accentuierten
zweiten comp.-gliede von allestedes 'überall', sommestedes an


=== page 216 ===

200
V. Abschnitt.
einigen orten. Wenn dh im ersten comp.-gliede zu d ge-
worden ist, hat der fortis auf dem zweiten comp.-gliede ge-
ruht, z. b. niderlegia niederlegen', niderslagen 'nieder-
geschlagen'. Kock ib. s. 152 f.
425. Die lautverbindung nd bleibt im aschw. unver-
ändert nach einem vocal mit fortis, z. b. isl. aschw. nschw.
land land'. Schon im ält, aschw, wird sie aber nach einem
vocal mit semifortis zu nn assimiliert, z. b. in wörtern auf
-lændinge-lænninge: alændinge: alanninge 'bewohner von
Aland, smalændingiar: smalænningar bewohner von Smaland'
etc., aschw. skaplynde > nschw. skaplynne charakter'. Die
formen alændinge etc. mit nd haben den fortis auf dem
zweiten comp.-gliede gehabt oder sind durch das simplex
land beeinflusst worden. Kock: Sv. språkh. 20 anm.
426. Die lautverbindung mn wird nach einem vocal
mit fortis im jü. aschw. und im nschw. erhalten, z. b. namn
'name'. Wenigstens auslautend geht sie aber nach einem
vocal mit semifortis in m(m) über, z. b. in dem zweiten comp.-
gliede von nschw. framstam 'vordersteven', bakstam 'hinter-
steven' (vgl. aschw. stamn 'steven'), fiskrom 'fischrogen', torsk-
rom 'dorschrogen' etc. (vgl. aschw. romn 'rogen'); auch dial.
im aschw. cristnam christname' (: namn). Kock in TfF. nr.
IX, 155 f., R. Larsson: Södermannalagens språk I, 155.
427. Nach einem vocal mit fortis wird die aschw. laut-
verbindung tim jü. aschw. zu tsl, nschw. ssl, z. b. aschw.
nætla ä. nschw. nätsla > nschw. nässla 'nessel', aber nach
einem vocal mit semifortis wird tl zu ll assimiliert, z. b. aschw.
Væstergötland nschw. Véstergyllen, aschw. Östergötland >
nschw. Östergyllen. Ält. nschw. Vestergötzland, Östergötz-
land sind aus aschw. Vastra Gotland, C'stra Go'tland (mit
je zwei fortis-accenten) oder aus Vestergötland, Östergötland
mit fortis auf der dritten silbe entstanden. Kock in Ark.
nf. II, 45 f. Über die entwickelung o>y in diesen wörtern.
8. ib. s. 16 f.
428. In schw. dialekten (z. b. in Södermanland) lebt
das compositum lemús krampfhafte zuckungen in den muskeln'
fort. Dass der fortis auch in der alten sprache auf dem
zweiten comp.-gliede ruhte, wird dadurch wahrscheinlich, dass


=== page 217 ===

Die ältere accentuierung der composita.
201
in diesem worte nm zu m(m) assimiliert worden ist (aschw.
lenmus, wahrscheinlich aus liper glied' und mus 'muskel'
zusammengesetzt; vgl. Noreen in Sv. landsm. I, 190, Kock in
Beitr. XV, 261 betreffs des überganges dmnm). Auch im
nnorw. findet sich lemus (aber in derselben bedeutung auch
das wohl durch volksetymologie entstandene livmus).
429. Nach einem kurzen vocal mit semifortis wird ein
kurzer consonant im aschw., besonders in dem jüngeren
aschw. verlängert, z. b. im zweiten comp.-gliede von aschw.
næsabora 'nasenloch': jü. aschw. pl. næsaborrar, aschw, brup-
gumi jü. aschw. brudhgumme 'bräutigam'. (Noreen in
GgPh. I', 487, Aschw. gr. § 298). Auch nach einem langen
vocal mit semifortis wird im aschw. (besonders im jüngeren
aschw.) ein kurzer consonant verlängert; dies ist z. b. der
fall in dem mit semifortis accentuierten zweiten comp.-gliede
von aschw. Eri(k)ker, framlutter vorüber gebeugt' (aber
luter 'gebeugt'), maktloss machtlos' (aber los 'los'), hælvīte >
hælvitte hölle'. Vgl. auch nschw. Jönköp(p)ing, Linköp(p)ing
etc. Kock in Ark. nf. V, 160, Noreen: Svenska etymo-
logier 31.
Den anord. sprachen gemeinsame lautverhält-
nisse sowie westnord. lautverhältnisse, welche den
platz des fortis darlegen.
430. Die umlautverhältnisse des ersten comp.-gliedes
geben oft über die lage des fortis in gemeinnord. zeit aus-
kunft. Dies ist besonders der fall, wenn ein i- oder u-laut
im ersten comp.-gliede verloren gegangen ist. Bei solchem
verlust von i oder u hat das erste comp.-glied meistenteils
keinen umlaut; bisweilen hat es aber umlaut.
431. So findet sich im allgemeinen kein i-umlaut im
ersten comp.-gliede, wenn dies ein lang- oder kurzsilbiger
i- oder ia-stamm ist, z. b. isl. att-runnr nachkomme' (: att,
att 'familie'), krān-fang 'heirat' (: kvæn, kván 'frau'), siōn-hagr
´scharfsichtig' (: sÿjn, siōn 'gesicht'), aschw. marfyl 'mutter-
füllen' (isl. merr aschw. mær 'stute'), Haraldr (< *Hari-
waldar herr 'heer'), Brunolfr aschw. lat. Brunulphus (<
*Bruni-wulfaR), isl. alvitr 'wesen aus einer andern welt'
(< *aliwihtik). In solchen composita ruhte der fortis auf


=== page 218 ===

202
V. Abschnitt.
dem ersten comp.-gliede, und dessen i ging vor der älteren
i-umlautsperiode verloren (*kwāni-fung > kvān-fang).
Bisweilen findet sich jedoch i-umlaut im ersten comp.-gliede,
z. b. isl, agutn, bryllaup, aschw. brylløp, brÿdlöp : isl, brullaup,
bruhlaup, aschw. brullop, brüplop 'hochzeit' (< *brüdi-hlaupa)
agutn. bryttugha, aschw. bryttu-mö (< *bryttugħu-mõ) :
bruttu-mò (<*bruttughu-mō aus "bruði-tuzō) ‘brautjungfer'
myllogh: mullogh, mulløgh, isl. mullaug, mundlaug (< *mundi-
laugu) waschbecken' elligar aschw. (awestgöt.) allighar
'sonst' (<alilikör *alialiköR, vgl. got. aljaleikos) aschw.
rynpiùwer : runpiuwer Hichender (eig. laufender) dieb' (vgl.
ags. ryne lauf') isl. Heriulfr (< HariwulfaR), Bryniulfr
aschw. Bryniulwer: isl. Brunolfr aschw. lat. Brunulphus (<
*Bruni-wulfak), isl. lat. Herioldus: Haraldr (<*HariwaldaR).
In diesen wörtern hat der fortis auf dem zweiten comp.-
gliede geruht, bez. dort ruhen können. So blieb das i
z. b. in *mundi-láng noch während der jüngeren i-umlauts-
periode erhalten, und dann trat der i-umlaut in der mit semi-
fortis accentuierten antepaenultima von *mundi-láug>*myndi-
láug > aschw. myllo'gh ein. Aschw. adän. mullogh hat sich
aus *múndi-laug mit fortis (fac.) auf dem ersten comp.-gliede
entwickelt oder den u-laut von dem simplex mund 'hand'
entlehnt. *Bruði-hláup wurde zu *brýði-hláup; in diesem
wurde der fortis teils auf die erste silbe zurückgezogen,
wonach *bry'di-hlaup sich in *bryd (h)laup bryllaup entwickelte,
teils blieb der fortis fac. auf der ultima von *bridi-hlaup,
das dann zu *brīði-hláup (vgl. isl. fyrir > firir 'für' etc.) >
*briḍláup, *brilláup anorw, brilaup wurde (mit verkürzung
von zu, weil der fortis auf der ultima ruhte). Bryttugha
ist aus *brūði-túzō, *bruttugha (vgl. bruttu[ghu-]mō) aus *brū'di-
tuzo entstanden; dieses kann aber den u-laut der ersten silbe
auch von brüpr entlehnt haben. Der wechsel rynpiuwer:
runpiuwer bekundet wahrscheinlich wechselnde acc., da es
wenigstens in den anord. sprachen kein simplex *run, *ryn
gibt, welches das compositum hätte beeinflussen können. In
Hariwúlfar blieb das i bis nach dem verlust von w erhalten,
wonach Hariulfe zu Heriulfr wurde. So erklärt sich auch
Bryniolfr im gegensatz zu BrúniwolfR Brúnolfr.
―
-


=== page 219 ===

Die ältere accentuierung der composita.
203
432. Im allgemeinen findet sich kein u-umlaut im
ersten comp.-gliede, wenn dies ein u- oder wa-stamm ist,
oder wenn es sonst einen u-laut enthalten hat, z. b. isl. vall-
groinn mit gras bewachsen' (: vollr 'ebene'), spännýr nagel-
neu' (: spōnn 'span'), lugdgr 'wasserthier, schiff" (: logr 'nass,
wasser'), anorw, sang[h]us 'gesanghaus, chor' (: songr *sang-
war gesang), isl. sparhaukr 'sperber' (< *sparuhaukr,
*sparwahabukur, aber sporr 'sperling), aschw. Skapwi (<
*Skadu-wi). Der fortis ruhte in solchen wörtern auf dem
ersten comp.-gliede. Siehe über Harpangr (< *Harudangk
aber Horpar< *Haruðar) 479, aber auch Kock im Ark.
nf. VIII, 258 f.
Der wechsel isl. Öleifr (<*ĀnuláibR) : Alāfr (<*A'nu-
laibr) beruht darauf, dass der fortis fac. auf dem zweiten
oder ersten comp.-gliede ruhte. Dass der fortis auf dem
ersten comp.-gliede liegen konnte, wird durch die ent-
wickelung ai > ā in Alafr bestätigt (442).
S. betr. der umlautsverhältnisse im ersten comp.-gliede
Kock in Ark. nf. VIII, 249 ff.; vgl. auch Falk in Ark. III,
297 f., Bugge: Bidrag til den ældste skaldedigtnings historie
s. 8 ff.
433. Wenn das zweite comp.-glied keinen i-umlaut
enthält, obgleich er in den entsprechenden simplicia ein-
getreten ist, zeigt dies, dass der fortis auf dem ersten comp.-
gliede ruhte, und dass der endvocal i im zweiten comp.-
gliede vor der älteren i-umlautsperiode verloren gegangen
ist. Dies ist der fall gewesen sowohl, wenn das zweite comp.-
glied kurze, als auch wenn es lange wurzelsilbe hatte, z. b.
aschw. Ingwar (< *Ingw(h)arik; vgl. isl. herr aschw. hær
'heer'), isl. illup feindschaft, ast(h)up 'liebe' etc. (< *-huzdi-),
isl. aschw. Ingemar(r) (< *Ingimārik; vgl. isl. mærr 'berühmt'
<*mariR), isl. vesall (< *vesalir) aschw. usal 'elend' (<*un-
sālir; vgl. isl. aschw. sal() ‘glücklich' < *sälir*).
* Streng lautgesetzlich wurde *áitra-natilö 'urtica urens'
zu *aitr-natla, ehe das i im simplex *natilo syncopiert wurde. Durch
den einfluss vom simplex *natilo blieb aber wenigstens fac. das i in
*aitra-natilo erhalten, bis der ältere i-umlaut eintrat, und *aitra-natilō
wurde dann zu *aitr-netla (aschw. etr-metla). Das simplex *natilõ ent-
wickelte sich lautgesetzlich in *natla (das möglicherweise im jütländ.


=== page 220 ===

204
V. Abschnitt.
434. Wenn das erste comp.-glied einen durch einen
laut des zweiten comp.-gliedes bewirkten umlaut enthält, hat
der fortis auf dem ersten comp.-gliede geruht (ein mit fortis
accentuierter laut bewirkt nämlich keinen umlaut), z. b. isl.
Qgmundr, ondvegi 'hochsitz', ondverpr entgegengekehrt', glup
‘aufrichtigkeit' (< *al(h)ugp), of und 'neid', Rognvaldr, Qgvaldr,
Sorolfr, Fostolfr, Ornolfr, aschw. anlite 'antlitz'. Wenn das
isl. neben den angeführten formen auch andvegi, andverpr,
alup, afund, aschw. auch anlite (isl. andlit) verwendet, kann
dies darauf beruhen, dass der fortis fac. auf dem zweiten
comp.-gliede ruhte, aber in diesen wörtern kann der nicht
umgelautete vocal sehr leicht auch durch einfluss von andern
wörtern auf and-, al-, af-: andfang empfang', almennr ‘all-
gemein', (af 'von'), afreipa abfertigen' etc. erklärt werden.
Auch z. b. alvaldr 'herrscher' kann auf beide weisen aufgefasst
werden. Kock in Sv. landsm. XII, no. 7 s. 77, Ark. nf. VI, 327.
435. Wenn in gegenden, wo der einfache umlaut
in der fortis-silbe nicht durch ein noch erhaltenes u
bewirkt wird (d. i. im ostnord. und in gewissen gegenden
Norwegens), das zweite comp.-glied einen durch ein noch
erhaltenes u hervorgerufenen umlaut enthält, muss dies comp.-
glied den semifortis gehabt haben, d. h. der fortis hat
auf dem ersten comp.-gliede geruht. Beispiele: anorw. piod-
gata offene landstrasse' (obl. casus piodgotu), sunnudagr
sonntag' (dat. pl. sunnudogum), spāsaga 'wahrsagung' (pl.
spāsogur). So auch in aschw. iforoklædhe kleider' (neben
faruklape) mit entweder combiniertem oder einfachem um-
laut. Kock in Ark. nf. VIII, 138, 165.
436. Das praefix got. tuz- kommt in den nord. sprachen
teils in der form tor-, teils in der form tør- vor, z. b. isl.
torbonn schwer durch bitten zu bewegen', torkenna 'un-
kenntlich machen', aschw. torkander, adän. torkiendes: aschw.
torkenna (nschw. dial. auch ty(r)kännas schüchtern sein').
nall fortlebt), während netla, natla in den anord. literatursprachen den
(e-) -laut von den sehr zahlreichen composita auf -netla (vgl. Kock
in Beitr. XVIII, 426) bekommen hat. Dagegen ist der u-laut im
zweiten comp.-gliede zu einer zeit verloren gegangen, als der ältere
u-umlaut eintrat, z. b. isl. nom. acc. pl. neutr. vesql (< *vesālu), aschw.
usul; aschw. gamul 'alte' *gamalu).


=== page 221 ===

Die ältere accentuierung der composita.
205
Da s (vgl. gr. Suç-) nach dem vernerschen gesetze im germ.
tuz (nord. toR-) in 2 übergegangen ist, hat der fortis urgerm.
auf dem zweiten comp.-gliede gelegen; dies wird dadurch
bestätigt, dass die ai. composita auf dush- diese acc. an-
wenden (Kluge in Beitr. zur gesch. der germ, conjug. s. 131 f.,
Kock: Ake. II, 378). In einer silbe mit infortis wird gemein-
nord. u vor R zu o, und die composita mit tur- > tor- hatten
also zu jener zeit den infortis auf dem ersten, den fortis auf
dem zweiten comp.-gliede. Diese acc. blieb in den wörtern
mit tor (isl. torbonn etc.) ohne R- umlaut erhalten; der
K-umlaut tritt nämlich in einer infortis-silbe nicht ein. Da
das aschw. aber tørkænna mit R-umlaut hat, muss dieses wort
schon vor der R-umlautsperiode fac. (oder in gewissen gegenden)
den fortis auf die erste silbe bekommen haben. Die nschw.
dialektform ty(r)kännas zeigt vielleicht, dass diese accent-
veränderung in irgend einer gegend schon vor der entwicke-
lung tuR->toR- eingetreten ist. In übereinstimmung hier-
mit erklärt sich der wechsel or-: ør- aus us- z. b. in aschw.
orgrander ohne schaden', isl. orhilpr hülflos' sowie die
wechselnde vocalisation der praepos. isl. ōr, ür: ōr, ÿr ‘aus'.
Kock im Ark. nf. XI, 354 f.
437. Der -laut geht gemeinnord, in einer semifortis-
und infortis-silbe in i über, wenn die nächste silbe i, ent-
hält, z. b. isl. ifir aschw. iwir (rel. unaccentuiert): isl. yfir
aschw. ywir (mit fortis) 'über'. Diese lautentwickelung ist auch
eingetreten in dem mit semifortis accentuierten zweiten comp.-
gliede z. b. von dalminni eingang eines thales', fiarparminni
'mündung eines meerbusens', anorw. arminni flussmündung'
(< -mynni), isl. innifli: innyfli 'eingeweide', ndän. åminde,
nschw. Aminne: aschw. amynne 'flussmündung', ōsini, ōsinom
agutn. ōsinom : isl. ūsyniu(m) aschw, ūsyni ūsyniom ‘ungebühr-
lich' (vgl. got. sunja 'wahrheit'), aschw. praes. sg. misfirmir:
misfyrmir 'verunglimpft, misfirmilse: misfyrmilse 'verun-
glimpfung (vgl. isl, misþyrma*), sampikkia: samþykkia ein-
willigen', nschw. Rospiggar < aschw. Rosbyggiar, Nýbīli:
*Der f-laut in misfirma ist wohl aus aschw. firmarorp 'schmäh-
wort', firnarværk 'scheussliche that', [is].] firna 'vorwerfen' übertragen
worden.


=== page 222 ===

206
V. Abschnitt.
Nýbýli. Der fortis hat auf dem zweiten comp.-gliede geruht,
wenn dort fac. erhalten ist und das compositum nicht
von einem simplex hat beeinflusst werden können: isl. innyfli,
usyniu(m), aschw. usyniom (misfyrmilse), Nybyli. Kock in
Ark. IV, 163 ff.
438. In gemeinnord, zeit ist die lautverbindung i-nasal
bei dem verluste des nasalen consonanten mit ersatzdehnung
in der fortis-silbe zu geworden (sofern nicht ein a mit in-
fortis in der nächsten silbe folgte), z. b. isl. aschw. 7 'in'
(< in), isl. fift ‘thor' (< *fimfl); dagegen geht diese laut-
verbindung in einer semifortis-silbe in è (aschw. e) über. Der
fortis hat also geruht auf der ersten silbe von isl. wipia 'hexe'
(vgl. asächs. ags. inwid bosheit'), Ívarr (< *InwāRR [vgl.
das ags. aus dem anord. entlehnte Inwar] < *Inuzaikak),
isl. sivalr aschw, siral 'ganz rund' (vgl. ahd. sinawël, sinuwël,
ags. sinewealt),
auf dem zweiten comp.-gliede aber von
aschw. sovinter langer strenger winter'<*sevinter <*sin-
wintr). Der wechsel isl. Tīript (selten) : lērept aschw. læript
'leinwand' (< *linript) ist in übereinstimmung hiermit zu er-
klären; jene form hat den fortis auf dem ersten, diese auf
dem zweiten comp.-gliede gehabt. S. Kock in Ark. nf.
XI, 339 ff.
439. Langes ist in der semifortis- und infortis-silbe
zu ē (aschw. a) geworden, auch wenn kein nachfolgender
nasal verloren gegangen ist. Agutn. sueverpa aschw. sieryrpa
'entehren', savordhning 'unchrerbietigkeit haben den fortis
auf dem zweiten; aschw. sirirpa, sivirpning aber auf dem
ersten comp.-gliede gehabt (vgl. isl. svīvirpa, svīvirping).
Kock in Ark. nf. V, 145, XI, 344.
440. In gemeinnord, zeit geht die lautverbindung u
nasal bei dem verluste des nasalen consonanten mit ersatz-
dehnung in der fortissilbe in u über (wenn nicht ein a mit
infortis in der nächsten silbe folgt), z. b. *funSR (vgl. ahd.
funs) isl. fuss, aschw. füs 'begierig'; in der semifortis-
silbe aber wird diese lautverbindung zu ō. Also hat der fortis
geruht auf dem ersten comp.-glied von aschw. framfōs 'eifrig',
isl. Olfōss, agutn. (run.) ropfos (:fūss), isl. Ratatoskr (<
*-tōskr; vgl. ags, tusk 'canine or molar tooth', got. tumpus 'zahn').


=== page 223 ===

Die ältere accentuierung der composita.
207
In übereinstimmung hiermit erklärt sich der wechsel
ū-: ō- (vgl. got. un-) in dem negativen praefix, z. b. isl.
uvitr ōvitr unverständig', aschw. ugilder: ōgilder 'ungültig'.
Das im isl., anorw., aschw. und adän, verwendete - ist aus
un- entstanden, als das erste comp.-glied den fortis hatte,
z. b. *unsālir > aschw. usal ‘elend' (vgl. nschw. usel nnorw.
ussel mit der acc. 1 sowie 400); die isl. und aschw. form ō-
entwickelte sich dagegen, wenn der fortis auf dem zweiten
comp.-gliede ruhte, z. b. *unsā'lik > aschw. ōsæl 'unglück-
lich, elend' (noch ä. nschw. osäll 396 I, B, b). Diese acc. wird
dadurch bestätigt, dass isl. composita auf ō-, ū- oft mit ihrem
zweiten comp.-gliede alliterieren (Bugge: Norroen fornkvæði
s. 36 anm.), sowie dadurch, dass wörter auf ō- im ä. nschw.
und wörter auf - im ä. ndän. den fortis oft auf dem zweiten
comp.-gliede tragen (396 I, B, b; 402 I, 2, b); dies war
auch in aschw. poetischen werken der fall (465). Hiermit
ist der wechsel aschw. us: ōs isl. oss 'uns' (vgl. got. uns) zu-
sammenzubringen; us ist die voll accentuierte, ōs oss die rel.
unaccentuierte form. S. Kock in Ark. nf. XI, 323 ff. (und
I, 57 ff.).
441. In den anord. (besonders in den altostnord.) sprachen
ist in einer semifortis-silbe zu ō geworden, auch wenn kein
nachfolgender nasal verloren gegangen ist. Dies ist der fall
z. b. in mehreren aschw. personennamen auf -niōter wie Gwde-
niot, run. sikniot (d. i. Sighniot; aber niuta 'geniessen'),
aschw. ōliower 'unlieb' (: liuwer lieb', seltener lower mit iō
von ōliōwer entlehnt), *nauthus (aschw. nōthūs) > nōtōs ‘vich-
stall, auch in dem deutschen lehen aschw. husfru, hustru >
hūsfrō, hūstrō; adän. hūstrō 'hausfrau'. Der fortis ruhte also
in diesen wörtern auf dem ersten comp.-gliede. Dies war
urspr. der fall auch in isl. fiōs <*féhus 'vichstall'; *fehus
wurde zu *fe(i)ōs, *féōs > fiós (das durch eine dem s. g.
umspringen des accentes und der quantität ähnliche ent-
wickelung entstand).
Dagegen ruhte der fortis wenigstens fac. auf dem
zweiten comp.-gliede von aschw. adän. hōshōnde: husbönde
'hausherr' (vgl. 451), hōsfru: husfru, aschw. hōsprēa: hūsprea
'hausfrau', Hōsæby: Husaby.


=== page 224 ===

208
V. Abschnitt.
Kock: Akc. II, 345 f., Ark. nf. I, 57, Beitr. XXIII, 535.
442. Der diphthong ai wird in späterer gemeinnord.
zeit in der fortis-silbe zu ai (isl. ei, aschw. e), z. b. *raida >
isl. reipa, aschw. repa 'bereiten'. In einer semifortis- (bez.
infortis-)silbe ging dagegen gemeinnord. ai in ă (später in
der infortis-silbe in a) über, z. b. in der negation *aitt >
at, z. b. *ne rīs-ait > [ne] rīs-at 'erhebe dich nicht' (vgl.
got. ainata, Kock: Om några atona (1879) s. 13 ff., ZfdA.
XL, 194). So auch im zweiten gliede von composita, z. b.
isl. aschw. afrāp : aschw. afrēp (und afrēzla ‘abgabe'; vgl.
isl. reipa fram auszahlen'), anorw. aschw. afradhe 'abgabe'
(< *afraiði), isl. *forap forap 'unanwendbare passage' (<
*foraid; vgl. eip passage'), nafarr aschw. nawar 'bohrer'
(< *nabazairar, vgl. das finn. lehen napakaira), isl. aschw.
linklape 'leinwandkleider' (<*-klādi <*-klaidi): aschw. kledhe
kleid' (< *klaidi; isl. aschw. klape ist aus composita wie
linklape abstrahiert worden), anorw. aschw. anlate (vgl. auch
aschw. anlæt, anlāte) (<*andlāti <*andwlaiti, vgl. got. wlai-
tōn 'spähen') isl. Alafr (fem. Alof; <*A'nulaibR): Oleifr
aschw. Olafsson (isl. Ölüfr, aschw. Olawer sind durch conta-
mination entstanden, Kock in Ark. nf. VIII, 259), aschw.
Eläwer : Elēwer, Torlāƒ (fem.): isl. Þorleifr aschw. Porlewer
(mask.), run. ikilaf: ikilaif, aschw. (lat.) Gerlauus adän.
Gerlof: aschw. Gērlēwer, (lat.) Gudlauus : isl. Gupleifr aschw.
Gudhlewer, isl. Þorlákr run. purlakr: isl. Þorleikr aschw.
Porleker, isl. Aslakr aschw. Aslaker isl. Asleikr, agutn. run.
siraf: Sihraifr, aschw. Onas: isl. uneiss angeschen', isl.
Ivarr aschw. Iwar (< *InugaiRaR; vgl. das ir. lehen Imhair),
aschw. (lat.) Asgarus adän. Esgär: isl. Asgeirr aschw. (lat.)
Esgerus adän. Esger, aschw. run. ufakr: isl. Üfeigr, aschw.
run. lifstan (lat.) Lifstanus : run. lifsten, sikstan (lat.)
Sigstanus: Sighstēn, Thorstān : isl. Þorsteinn aschw. Þorsten;
noch mehrere namen mit lat. endung in aschw. schriften,
z. b. Gudstanus: Gudsten, Gunstanus: Gunsten, Frostunus :
Frösten, Halstanus: Halsten etc.
In den wörtern mit im zweiten comp.-gliede hat der
fortis auf dem ersten comp.-gliede geruht; die wörter mit ei
bezw. im zweiten comp.-gliede haben den fortis auf diesem


=== page 225 ===

Die ältere accentuierung der composita.
209
gehabt oder sind wohl öfter von den entsprechenden simplicia
beeinflusst worden (z. b. Þorsteinn von steinn 'stein').
Dass personennamen auf -steinn in etwas späterer, aber
doch vorliterarischer zeit den fortis auf dem ersten comp.-
gliede hatten, bez, haben konnten, geht aus der entwickelung
-steinn-stin (d. i. -stěnn oder -stinn) in mehreren runen-
inschriften hervor, wo der alte diphthong ai sonst erhalten
ist, z. b. purstin (aber stain 'stein', raistu ‘errichteten'),
sikstin (aber stain, raistu); vgl. auch jü. aschw. Halstin,
Thorstinsson. Kock: Sv. språkh. 37 f.
Der übergang ai > ā (ă) im ersten comp.-gliede zeigt,
dass der fortis auf dem zweiten ruhte. Dial. (in Bohuslän)
wird noch immer alla ffte 'elfte' (vgl. engl. eléven, eleventh)
accentuiert, das aus aschw. *allófte (vgl. aschw. allofte), ge-
meinnord. *ainlófti (s. 443 betreffs *einlífu > isl. ellífu) ent-
standen ist. So erklären sich auch aschw. Qualdulwer (qual-
lulfsson): isl. Kveldulfr kveld aschw. kwæld ‘abend' (< *kwaild,
Kock in Ark. nf. III, 175; vgl. nnorw. dial. igjárkvald 'gestern
abend' (<* ga'kkwuild) aber kvæld), isl. aschw. alik(e)r
eig. sehr gleich', 'von derselben beschaffenheit' (< *aili'kr;
vgl. eilítill 'sehr klein'), isl. ämättigr 'sehr mächtig' (> *aimah-
tigr), afastr fest' (auch a mepan 'stets' < *ai mépan: aschw.
a mapan*), arhialmr bronzehelm' (: eir 'erz'), nnorw. dial.
åmyrja *amyria: isl. eimyria 'glühende asche'.
Die juxtaposition *bai-pái[R] > *bāpéi[R] > *bā'þeir>
bapir 'beide' hat den fortis früher auf der zweiten silbe ge-
habt. *Newait khwáriik ich weiss nicht welcher' hat sich
bei dieser acc. zu *nakkwerr isl, nakkverr irgend ein', bei
der acc. *newáiť'khwariik aber zu *newéitkhwarr isl. nekkvarr
entwickelt (isl. nakkvarr ist durch contamination entstanden).
Vgl. Kock: Om några atona (1879) s. 16 ff., Bidrag till
svensk etymologi (1880) s. 1 ff., Akc. II, 341, Beitr. XV,
253, Ark. nf. III, 177 ff., VII, 326 anm. 1, Sv. landsm. XIII,
no. 8 s. 5 ff., Falk in Ark. nf. II, 114 anm., Bugge: Rune-
* Doch haben die composita auf - vielleicht auch aus einem
mit fortis accentuierten *ai (vgl. got. aiws) entstehen können, da
früher ein w-laut auf ai folgte.
QF. LXXXVII.
14


=== page 226 ===

210
V. Abschnitt.
indskriften paa ringen i Forsa kirke s. 25, M. Lundgren in
Uppsalastudier 18 mit anm.
443. Jü. gemeinnord. i bleibt in einer fortis-silbe im
isl. vor einem consonanten als ei erhalten und wird in dieser
stellung im aschw. zu ě, z. b. isl. reipa aschw. repa 'bereiten'.
In einer infortis- bez. semifortis-silbe geht dagegen ei in æ
(e) über, z. b. anorw. ægi egi 'nicht' (neben eigi; vgl. Wad-
stein: Fornnorska homil.-bokens ljudlära 58). Aschw. ref-
ormber 'flechte' ist aus *raiformr (vgl. isl. reifar 'windel)
mit fortis auf dem ersten comp.-gliede entstanden, isl. reformr
aschw. ræformber dagegen aus *ræifórmr mit fortis auf dem
zweiten comp.-gliede (vgl. noch im nyländischen dial, rävórm
389; Kock in ZfdA. XL, 206). Isl. ellifu '11', ellipti (aschw.
allowo, allofte) haben sich aus *cinlífu etc. entwickelt (vgl.
engl. eléven, eléventh, noch älläffte im bohuslänischen dialekte).
Der wechsel ai (jüng. æ, e in ellifu etc.): ā (jüng. å im dial.
ålläffte *allófte 442) erklärt sich auf folgende weise. Obgleich
*ainlofti lautgesetzlich in *anlofti überging, wurde durch den
einfluss von *einR *einn 'ein' der diphthong ei auf *einlófti
fac. übertragen. Später wurden *einlifu, *einlófti zu *enlifu
ellifu etc. Es ist zweifelhaft, ob (wie Bugge in Ark. II, 227
meint) isl. vesæll (vesall, aschw. vasal) aus *reisilk entstanden
ist, sowie ob sich (wie Noreen: Aisl.-gr.2 § 122, 1 will) isl.
hvimleipr jedem verhasst' (vgl. aschw. hemloper) lautgesetz-
lich aus *hweimleidr entwickelt hat.
444. Der gemeinnord. diphthong au wird in der fortis-
silbe im isl. und anorw. als au (ou) erhalten und geht im
ostnord. in ō über, z. b. gemeinnord. isl. auga aschw. ōgha
adän. øghe 'auge'. Dagegen entwickelt sich in einer semi-
fortis- bezw. infortis-silbe au gemeinnord. zu o (im aschw.
und adän. vor gh, v und nach g, k bisweilen sogar zu u),
z. b. in der rel. unaccentuierten conjunktion auk > isl, aschw.
adän, ok 'und'. So auch in dem mit semifortis accentuierten
zweiten comp.-gliede z. b. von anorw, ertog ortog aschw.
ortogh ortugh: agutn. ertaug aschw. ortogh 'eine kleine münze',
aschw. vindogha ndän. vindue: isl. vindauga aschw. vindögha
'fenster', aschw. adän. mullogh aschw. mollugh: isl. mundlaug
mullaug (431) aschw. myllogh, mullogh 'waschbecken', aschw.


=== page 227 ===

Die ältere accentuierung der composita."
211
brüplop isl. bryllaup anorw. brilaup aschw. bryllup 'hochzeit,
anorw. valrof aschw. valrof adän. valruf 'plünderung von
leichen' aschw. run. ualraubaR (ags. vælrēaf 'spolia')
personennamen: aschw. Asgoter Asguter isl. Asgautr aschw.
Asgōter, Thorgut: isl. Þorgautr, aschw. Tillogher : Telaugr,
Thorlogher Thorlogh : isl. Þorlaug, aschw. Ingelogh : Ingilõgh,
Aslogh m. isl. Aslaug f., aschw. Gislogh: Gisløgh anorw.
Gislaugh, aschw. Herloger adän. Herlogh isl. Herlaugr
aschw. Herlögher, adän. Allogh : Alløgh, Kæthellng: Ketilløgh;
aschw. ortsnamen in -kopunger: -köpunger, z. b. Ionakopunger
: Iunaköpunger; Sudherkopunger: Sudherkopunger etc.; be-
achte auch isl. Ha'loga-lànd: Häleygir.
Die entwickelung au o zeigt, dass der fortis auf dem
ersten comp.-gliede ruhte. Die erhaltung von au (bez. dessen
übergang in ostnord. ) beruht darauf, dass der fortis auf
dem zweiten comp.-gliede lag, oder darauf, dass au ō aus
dem entsprechenden simplex übertragen worden ist. Dass
der fortis in gewissen unter den angeführten wörtern diesen
platz haben konnte, wird bisweilen durch andere lautverhält-
nisse bestätigt; s. über bryllaup, myllogh 431. Betreffs des
wechsels aschw. orar, ore: orar, ōre s. Kock in Ark. nf.
VIII, 88.
-
Die entwickelung au > o (u) im ersten comp.-gliede
zeigt, dass der fortis auf dem zweiten comp.-gliede geruht
hat, z. b. aschw. Gotstawer (Gotzstafsson) nschw. Gustaf (im
17. jh. und noch im schonischen Gustaf accentuiert; <Gaut-
stúfr): ä. nschw. Götstaff nschw. Gösta (< Gáutstafr oder
von Göter beeinflusst), aschw. skotkonunger skutkonunger:
skotkonunger isl. skautkonungr 'schoss-könig' (ein beiname),
aschw. skutra: skotra 'eine art flurstein' (mit skaut 'ecke' zu-
sammengesetzt), loghokarl (schreibfehler?): löghokarl ‘bader',
loghadagher (selten) ä. nschw. logerdag (vgl. im jetzigen
westgötischen lorda): aschw. loghardagher nschw. rspr. lördag
isl. laugardagr samstag, aschw. Odbiorn (selten): Cdh-
biorn (Audbiorn), anorw. Odfinnr: Audfinnr, der nschw.
ortsname Hogland ä. nschw. Högeland (< Haug[aland,
Saxén in Fennia 14 no. 4 s. 19). Unsicher (vielleicht schreib-
:
-
14*


=== page 228 ===

212
V. Abschnitt.
fehler) sind die sehr seltenen aschw. ostbytta (vgl. isl. austker
'schöpfgelte'), dopsoker (< daud-; anfall des todes').
Vgl. Kock: Tydning af gamla svenska ord (1881) s. 1 ff.,
Fsv. ljudl. II, 550, Akc. II, 329 ff.
445. Es ist selbstverständlich, dass das erste comp.-
glied den infortis gehabt hat, wenn dessen vocal verloren
gegangen ist. Dies ist der fall gewesen in
composita auf ga-, z. b. isl. glīkr 'gleich' (< *galīkar),
geyia aschw. göia 'bellen' (< *gawauian Kock in Ark. nf.
VII, 344 f.), isl. gandr 'stock' (>*gawandar Wadstein IF., V, 30,
Kock a. a. o.). Eine ausnahme machen isl. aschw. gamal(l)
'alt' (got. *ga-mēls), gaman ‘freude' mit fortis auf ga- (Kluge
in KZ. XXVI, 70).
composita auf bi-, z. b. aschw, brēpa 'zahlen'< *biraida
(Kock in Sv. landsm. X no. 3 s. 4 f.), agutn. briska 'ver-
mehren' < *bi-wriska (vgl. got. gaurisqan frucht bringen).
aschw. tiughu '20' < *tutézu (vgl. dass man in Norrland
noch die acc. 1 in tjulgo verwendet 333, Kock in Ark. nf.V, 148).
isl. veill 'elend'<*vehéill *veiheill? (Bugge in Ark. II, 227).
aschw. frals 'frei' (< *friháls, vgl. got. freihals ‘frei-
heit'). Bei der acc. *fri-hals blieb aber das 7 vorläufig erhalten,
und *frī[h]als_ging später im aschw. in fræls über. Kock
in Ark. nf. VIII, 91. Über slikr s. 452.
446. Die lautverbindung -w- bleibt in der fortis-
silbe erhalten, z. b. isl. svik, aschw. swik betrug'. Ge-
meinnord. geht sie aber in einer semifortis-silbe in [w]
über, wenigstens wenn ein labialer oder labialisierter con-
sonant auf diese lautverbindung folgt, z. b. in dem zweiten
comp.-gliede von isl. Ösÿfr: Ösvīfr, tordyfill, nschw. tordyf-
vel mistkäfer': vifvel 'eine art käfer', isl. andsyptir pl. atem-
not' ( svipta 'wegnehmen'), Biorgyn: Biorgvin, Sigyn (<*Sig-
win), Hlōpyn (< *Hlōpwin), aisl. flauta-pyrill, nschw. dial.
kärnetörel (<-þyrill): nnorw. tvirel 'butterstössel'. Die wechsel-
formen Osyfr: Ösvifr zeigen, dass der fortis fac. auf dem
ersten oder auf dem zweiten comp.-gliede ruhte; der name
ist mit dem isl. ōsvīƒr ‘kühn' identisch (über den wechseln-
den platz des fortis in den mit -, ō- zusammengesetzten
wörtern s. 440). Es ist jedoch zweifelhaft, ob der fortis auf


=== page 229 ===

Die ältere accentuierung der composita.
213
der ultima von Biorgvin gelegen hat, da die erhaltung von
-vi- auch anders erklärt werden kann. Die entwickelung
*hwinnōtt (aschw. hwin jammer) > isl. hynott 'jammernacht'
lehrt aber, dass der fortis in diesem worte auf dem zweiten
comp.-gliede ruhte. S. Kock in Ark. nf. VI, 201 ff., X, 270,
ZfdA. XL, 197 ff.
447. Die gemeinnord, lautverbindung wă bleibt in den
anord. sprachen der regel nach in der fortis-silbe erhalten,
z. b. acc. pl. m. isl. aschw. tvā twā 'zwei'. In einer semi-
fortis-silbe geht sie aber gemeinnord. in [w]o über, wenn die
labialisierten consonanten r, unmittelbar folgen. Dies ist
der fall gewesen in dem mit semifortis accentuierten zweiten
comp.-gliede von isl. nokk(w)or, anorw. nokcor aschw. nakor
'irgend ein' (< nakkwarr), aschw. ennor 'irgend ein' (<*einn-
hwarr; aschw. auch enhwar; später mit infortis auf der ul-
tima), isl. griōt-hōll ‘steinhügel' (< -hwäll), Reykiahōlar. Diese
lautentwickelung ist wahrscheinliah eingetreten im ersten
comp.-gliede von isl. aschw. tolf '12' (< *t(w)olif *twalif):
aschw. run. twalf (auf dem Rökerstein; <*twálif), isl. hor-
vetna (vgl. agutn. hurvitna): hvarvetna ‘überall'. Kock in Ark.
nf. VII, 339 f.
448. Wenn das erste comp.-glied mit einem stimm-
haften laute schliesst, geht in den anord. sprachen ein an-
lautendes p im zweiten comp.-gliede mit semifortis in ð über,
z. b. aschw. sāra-dhol (: sāra-pol 'wunde', aus sār 'wunde'
und pol leiden'), sara-dhule (: sära-poli wunde'), lag-dhings-
mānadagher 'gerichts-montag' (: lagh-ping gericht'), isl. al-din-
gi (: al-pingi landesversammelung'), bryn-ding (: brynping
'streit', aus brynia 'brünne' und ping zusammenkunft'), hior-
ding (: hior-ping 'streit', vgl. hiorr 'schwert), al-ðÿða (: alþýða
'das volk'), arf-degi (: arf-þegi ‘erbnehmer') die namen
Svidiod (: Svipiōð), Sigðir, Hamðir, Egðir (<*-pewaR), Stein-
dōrr (: Steinpōrr), Halldōrr aschw. Haldor (< *Hallðõrr :
Hallpōrr), isl. Halldóra (: þōra), aschw. lat. Hialmdorus (die
letzten mit späterer entwickelung > d); vgl. kalla-ðu ‘rufe':
pū 'du' etc. Wenn sich wechselformen mit p: ð im zweiten
comp. - gliede finden, haben die formen mit pohne zweifel
meistenteils das p von den entsprechenden simplicia entlehnt,
w-d


=== page 230 ===

214
V. Abschnitt.
wenn auch der p-laut in gewissen fällen darauf beruhen
kann, dass der fortis auf dem zweiten comp.-gliede ruhte.
In übereinstimmung hiermit ist der wechsel isl. Goðormr
aschw. Gudhorm(sson): isl. Guttormr aschw. Guttormber zu
erklären. God-pormr mit fortis auf dem ersten comp.-gliede
wurde zu Goddormr Godormr; der lange d-laut (d) ent-
wickelte sich nicht in dd (wie z. b. in *breidda > breidda
'breitete'), sondern in d, weil das sprachbewusstsein den zu-
sammenhang des wortes mit god gott' noch fühlte. Bei der
acc. *Gud-pórmr wurde dagegen p erhalten; dp wurde zu pp
(*Guppórmr) assimiliert, und nach der verlegung des fortis auf die
paenultima ging *Gúppormr lautgesetzlich in Guttormr über*.
Auch isl. idrott nschw. idrott (vgl. ndän. idræt) isl.
prott (vgl. aschw. preet) geschicklichkeit, sport' hat den
fortis fac. auf dem ersten oder zweiten comp.-gliede gehabt.
Bei der acc. id-þrött (vgl. ið 'that' und prōttr 'kraft') entstand
*iddrött iðrōtt; do wurde zu d (nicht dd), weil man den zu-
sammenhang mit id fühlte. Bei der acc. *dprótt entwickelte
sich aber *pprōtt prótt (mit verkürzung von þþ vor conso-
nanten vocal mit fortis), und diese acc. wird durch isl.
accentuierte texte bestätigt (466). Hiermit stimmt vollständig
nschw. idissla: nschw. dial. (in Dalekarlien) itässta (<*itössta)
'wiederkauen'. Dieses itässta (*itössta) ist (vgl. Bugge in Sv.
landsm. IV, no. 2 s. 88 anm. 4) aus *id-póys(l)ta entstanden,
vgl. ed-, ita in ags. edrecan, ahd. itaruchjan 'wiederkauen',
sowie isl. peyia 'tauen' (eig. 'auflösen'); das nschw. idissla
aber aus *id-poysla oder einer ähnlichen bildung (Westes idisla
durch contamination).
Vgl. IED. 729, 320, Kock in NTfF. nr. III, 246, Falk
in Ark. nf. I, 120.
449. Hier mag eine bemerkung über die urgerm. (viel-
leicht noch urnord.) acc. des personennamens Hadulaikar
platz finden. Das urnord. hadulaikar (Strand um 550)
* Noreen ist in Aisl. gramm. s. 32 der ansicht, dass Godormr
umgekehrt aus *Godpórmr, Guttormr aber aus *Gúdpormr entstanden
sei. Dies ist unmöglich; denn man kann natürlich nicht annehmen,
dass man *Goop-órmr oder *Gúdp-ormr abteilte. Eine solche silben-
grenze wäre allzu sonderbar.


=== page 231 ===

Die ältere accentuierung der composita.
215
mit d (d. i. -laut), verglichen mit hapuwolafR mit þ auf
dem Stentofta - steine, macht wahrscheinlich, dass das mit
*hapur 'streit' zusammengesetzte hadulaika R in urgerm.
zeit den fortis nicht auf der ersten silbe hatte; das ältere p
ist nämlich in (geschrieben d) übergegangen. Der fortis
ruhte also auf dem zweiten comp.-gliede oder vielleicht auf
der zweiten silbe von hadu-; s. Bugge: Norges Indskrifter I,
274. Der wechsel isl. einfaldr aschw. enfalder einfach' mit
ld: got. ainfalpaba etc. mit lp zeigt, dass die silbe -fald- in
urgerm. zeit nicht immer den fortis hatte; aus der entwickelung
-falp-> fald geht aber nicht hervor, ob der fortis zu jener
zeit fac. auf dem ersten comp.-gliede oder auf der endung
des zweiten comp.-gliedes ruhte.
450. Wenn das erste comp. - glied mit einem stimm-
haften laute schliesst, geht in den anord. sprachen ein an-
lautendes ƒ im zweiten comp.-gliede mit semifortis in über.
Der fortis hat also geruht auf dem ersten comp.-gliede z. b.
von anorw. tvēvalldr ‘zweifach' (: tvēfaldr), den personennamen
isl. Porvastr(: Porfastr), aschw. Gudhvaster (: Gupfaster),
Holmvaster (: Holmfaster), Silvaster (: Silfaster), Katilvaster
(: Katilfaster) etc. Der übergang [agutn.] ō-for-magi >
[aschw.] ō-vor-maghi, ughurmaghi 'minderjähriger' zeigt die
acc. ó-for-maghi oder ō-for-mághi. Vgl. Bugge in TfF. nr. III,
267, Kock: Akc. II, 346 f.
451. Wenn das erste comp.-glied mit einem stimmlosen
consonanten schliesst, geht in den anord, sprachen ein stimm-
hafter consonant (b, d, g, b) als anlaut in dem mit semifortis
accentuierten zweiten comp. -gliede in den entsprechenden
stimmlosen (p, t, k, f) über. Das erste comp.-glied hat also
den fortis gehabt z. b. in aschw. brüpkomi 'bräutigam' (<brup-
gomi, mit p, nicht d, ausgesprochen), hospōnde 'hausherr' (<hōs-
bonde; fac. auch hosbónde 441), Veppy (: Væpby), Werpy
(<*Werpby), isl. knēsföt kniehöhle' (<*-bōt 'bucht'), vēttfangr
'kampfplatz' (: vettvangr), anorw. Mortalr (Myrkdalr); vgl.
auch nschw. Rospiggar (<aschw. Ro(p)sbyggiar; vgl. 437),
ä. nschw. Bisperg (< -berg) etc. Wenn mehrere von diesen
wörtern den stimmlosen consonanten im zweiten comp.-gliede
fac. beibehalten haben, beruht dies im allgemeinen auf an-


=== page 232 ===

216
V. Abschnitt.
schluss an die entsprechenden simplicia, kann aber bisweilen
auch darauf beruhen, dass der fortis fac. auf dem zweiten
comp.-gliede ruhte (vgl. z. b. hōsbonde). Kock in Ark. nf.
I, 61 f. anm. 2; V, 162 f.; Fritzner2 s. 246; Noreen: Aisl.
gramm. § 182,1.
2
452. Die gemeinord. lautverbindung sw wird im all-
gemeinen in den anord. sprachen erhalten, z. b. isl. svar
aschw. swar antwort'. Der wechsel isl. sva aschw. swã :
isl. aschw. su nschw. så 'so' beruht darauf, dass swa ur-
sprünglich die mit fortis, sã (< swa) die mit infortis bez.
semifortis accentuierte form war. In ähnlicher weise er-
erklärt sich der wechsel isl. svivirpa 'entehren' isl. svívirping
'unehrerbietigkeit: aschw. sævyrpa, sævordhning; der fortis
ruhte also in diesen aschw. wörtern auf dem zweiten comp.-
gliede (vgl. 439; aschw. sīvirpa, sīvyrping, agutn. svēverpa
sind durch contamination entstanden). Die entwickelung
*swelikaR (vgl. got. swe isl. sea; thatsächlich aber got.
swaleiks) aschw. seliker siliker aschw. isl. slik(e)r zeigt,
dass der fortis auf dem zweiten comp.-gliede ruhte. Dies
geht nicht nur daraus hervor, dass sw- zu s- wurde, sondern
auch daraus, dass germ. (nicht zu a wurde; vgl. got. letan isl.
lāta lassen', sondern), ebenso wie in endungen mit infortis,
in e, i überging. Nachdem *swelikR zu selíkr (silikr) geworden,
wurde der fortis fac. auf die erste silbe zurückgezogen. Séliker,
siliker blieb erhalten, seli'kr entwickelte sich aber weiter in
slikr. Vgl. Kock in Ark. nf. V, 145 f., 138, XI,344, sowie oben 445.
453. In einer fortissilbe geht die lautverbindung ht
gemeinnord. in tt über, z. b. isl. sōtt krankheit' (< *suht).
In einer semifortis- bez. infortis-silbe wird sie dagegen zu t,
z. b. pōta (praet. zu þykkia 'scheinen'; rel. unaccentuiert):
potta (mit fortis). Folgende wörter mit älterem ht haben
also den fortis auf dem ersten comp.-gliede gehabt: isl, knēs-
fōt, knēsbōt 'kniehöhle' (< *-buht; vgl. 451), kalfa-bōt ‘höhle
an der wade' (vgl. auch olnboga-bot 'höhle am ellenbogen'),
brōpur-dōtir (< *-duhtar) 'bruderstochter', bana-sōt (< *-suht)
'tödliche krankheit, lyritr gesetzliches recht' (: rettr 'recht'),
eyvit nichts' (: vettr 'wesen'). Kock in Ark. nf. IX, 162 ff.
454. Nach einem vocal mit fortis geht nl gemeinnord.


=== page 233 ===

Die ältere accentuierung der composita.
217
in mit verlängerung des vorhergehenden vocales über, z. b.
*AnulaibR > isl. Alafr. Dagegen wird nl gemeinnord, nach
einem vocal mit semifortis zu ll assimiliert; so z. b. im zweiten
comp.-gliede von nschw. Dalkulla (< *Dalkunla; *kunla
*kunilō deminutiv von kuna 'weib'), isl. fripkolla 'fried bringen-
des weib' (<*friðkonla; *konla *konilo deminutiv von kona
'weib'). Diese entwickelung im ersten comp.-gliede lehrt,
dass der fortis auf dem zweiten geruht hat z. b. in isl. ellifu
'11', ellipti 'der 11te' aschw. allowo, allofte < *einlífu, *ein-
lifti etc. (noch dial. [in Bohuslän] älläfte und ällä'fte aschw.
*allófte 'der elfte' < *ainlófti 442; vgl. eng. eléven), aschw.
mylløgh isl. mullaug 'waschbecken' < mun[d]láug <*mundi-
lang (vgl. 431; isl. mullaug hat u durch einfluss von mund
'hand' bekommen), Byleiptr *Bylleiptr name des blitzes' <
*BynleiftR (vgl. nnorw. bynja 'donnern' und isl. leiptr blitz').
Vgl. Kock in Från filologiska föreningen i Lund s. 1 ff., IF.
X, 100, z. t. auch Noreen: Aisl. gramm.2 § 207,4.
455. Gemeinnord. -nR wird nach kurzem vocal mit
fortis im isl. als nr erhalten, z. b. sonr 'sohn'. Dagegen geht
diese lautverbindung nach kurzem vocal mit semifortis in nn
(später n*) über, z. b. Sturluson (<-sonR), Halfdan (<
*-dank), ūvin (<-*vink); durch den einfluss solcher composita
haben bisweilen auch die simplicia son(r), dan(r) ‘däne', vin(r)
'freund' das - verloren. Kock in Ark. nf. II, 52, VIII, 266,
IX, 315, Akc. II, 452 f.
456. Mnd. annamen ist in das schw, entlehnt worden:
aschw. an(n)ama nschw. anámma annehmen. Das nn ist zu
n verkürzt worden, weil die erste silbe den infortis gehabt
hat und fac. noch immer hat, nämlich wenn der fortis auf
dem zweiten comp.-gliede (anámma) ruht. In derselben weise
wurde ags. abbot zu aschw. ābōt (neben abbōte) isl. ābōti
abt' mit fortis auf der zweiten silbe; vgl. noch nschw. abótt
(Kock in Ark. nf. V, 160). Eine ähnliche consonanten-
verkürzung muss in der alten sprache durch dieselbe ursache
hervorgerufen worden sein; also hat der fortis gelegen auf
dem zweiten comp.-gliede von isl. spunÿ'r (< spänni'r ‘nagel-
* Der übergang -nn > -n ist vielleicht durch den einfluss anderer
casus mit kurzem n hervorgerufen worden.


=== page 234 ===

218
V. Abschnitt.
neu'; diese acc. wird auch durch den platz des accentzeichens
bestätigt 467; früher auch spánnýr accentuiert 432), hynōlt
jammernacht (< *hynnótt, *hwinnótt; diese acc. wird durch.
den übergang wi>y bestätigt 446), Þuripr (< *Þur[f]riðr),
fosystir (< *fōs[t]systir; neben fōstsystir, fostrsystir ‘pflege-
schwester), anorw. malaus (< mallaus 'stumm'), Sigrid en
storāda (<storrada facinorosa), ia(m)mikit gleich viel',
brilaup (< *brillaup 'hochzeit'; vgl. 431), aschw. malos (<
mallos 'stumm'), skalos 'unvernünftig', broll)op, brullop,
brullope hochzeit (vgl. 431), (m)mykit gleich viel (vgl.
407), aschw. nschw. dän. aborre: nschw. abborre aschw.
aghborre 'barsch' (vgl. got. ahwa und aschw. borre ‘paliurus').
Über pe(n)ningr etc. s. 473,7.
457. Eine untersuchung aschw. lyrischer gedichte in
metrischer form mit gefüllten senkungen sowie der reim-
wörter in aschw. erzählenden gedichten bestätigt vollkommen,
dass der fortis in der alten sprache in grosser ausdehnung auf
dem zweiten comp.-gliede ruhen konnte. Akc. II, 350-358.
458. Dies wird auch durch die alliterationen in isl.
gedichten (Bugge: Norroen fornkvæði s. 36 anm.), sowie
durch die verwendung der accentzeichen in gewissen isl, und
anorw. hss. bestätigt. Die accentzeichen werden wie bekannt.
in der regel benutzt, um die länge eines vocals (bez. diph-
thonges) anzugeben. Bisweilen werden aber accentzeichen
über kurze vocale in composita gesetzt, und dann kann das
accentzeichen nichts anderes als die lage des fortis bezeichnen.
Auch wenn ein compositum, das aus zwei wörtern, die
beide langen wurzelvocal haben, besteht, das accent-
zeichen in irgend einer hs. ausschliesslich oder unbedingt
hauptsächlich auf den wurzelvocal des zweiten comp.-gliedes
bekommt, kann man die schlussfolgerung ziehen, dass der
fortis auf diesem comp.-gliede gelegen hat, bez. hat liegen
können. Vor vielen jahren schon hatte ich vermutet, dass das
accentzeichen in einer isl. hs. bisweilen den platz des fortis
angäbe. Jetzt haben Wadstein: Fornnorska homiliebokens
ljudlära 122 und L. Larsson in Ark. nf. V, 117 ff., unab-
hängig von einander, diese beobachtung gemacht.


=== page 235 ===

Die ältere accentuierung der composita.
219
Dass die benutzung des accentzeichens unter umständen
in verbindung mit der lage des fortis steht, geht besonders
aus der schreibung des wortes līkumr, likame körper' her-
vor. Als eine ziemlich allgemeine regel gilt, dass das zweite
comp.-glied um so lieber den fortis bekommt, je länger es
ist (vgl. z. b. 273). Nun wird das accentzeichen nach
L. Larsson: Ordförrådet verhältnismässig oft (16 mal) auf lik-
in zwei-silbigen formen von likamr (likum, likams) benutzt;
nur selten (4 mal) aber in drei-silbigen formen von likame
(likamr). Also ist lik- besonders in den dreisilbigen formen
zu lik verkürzt worden, was nur dadurch zu erklären ist,
dass vorzugsweise diese den fortis auf dem zweiten comp.-
gliede trugen; vgl. dass aschw. likáme zu likáme > lěkáme
wurde (414).
Hiermit ist zusammenzubringen, dass licámr in dem Gammel
norsk homiliebog 16 mal accentzeichen über dem kurzen
a hat, und dass man im nschw. noch lekámen ausspricht (81).
459. Ich will im folgenden die früher besprochenen
anord. wörter mit fortis auf dem zweiten comp.-gliede, nach
wortklassen geordnet, aber mit ausschliessung einiger nicht
sicherer beispiele, anführen. Bei den verschiedenen wort-
gruppen werden ausserdem beispielsweise aschw, wörter auf-
genommen, wo nach dem zeugnis aschwedischer gedichte der
fortis auf dem zweiten comp.-gliede ruhte (vgl. Kock: Akc.
II, 356 ff., N. Bure: Rytmiska studier öfter knittelversen
i medeltidens svenska rimverk (Lund 1898) s. 18 ff.), sowie
westnord. composita, deren accentuierung mit fortis auf dem
zweiten comp.-gliede aus der verwendung der accentzeichen
in isl. und anorw. hss. hervorgeht (vgl. Wadstein a. a. o. und
L. Larsson a. a. o.).
460. I. Eine partikel erstes comp.-glied.
Das compositum ein verb.
www.di
ya-, z. b.
Gemeinnord. wörter auf bi-, z. b. aschw. brēpa ‘zahlen'
(<*biraida), agutn. briska (> *bi-wriskan 445)
isl. geyia aschw. goin (>*gawanian 445) ip-, z. b. *id-
póystanschw, dial. (Dalekarlien) itässta (448) sur-,
swe-, z. b. aschw. sævyrpa ( - *sēvyrpa 439, 452) tor-,
z. b. isl. torkenna aschw. torkander (436). Wörter mit un-
▬▬▬▬▬


=== page 236 ===

220
V. Abschnitt.
trennbarem for- hatten wahrscheinlich den fortis auf dem
zweiten comp. -gliede ebenso wie die ahd. und ags. wörter
auf far- (fir-) bez. for- (vgl. 275).
Aschw. wörter auf be- < bi- (lehnwörter), z. b. betala
<bitala (vgl. 414) soman- < saman-, z. b. somanlæggia
< samanlæggia (407 f.).
Nach aschw. gedichten: a-, z. b. afan 'erfand'
z. b. aftōk 'nahm ab' at-, z. b. atskilia 'trennen'
z. b. bīstā, bīstanda 'beistehen' (vgl. oben bitala)
z. b. bortgār geht weg' fra-, z. b. part. fräskilt getrennt'
frum, z. b. framført vorgeführt' -in-, z. b. inganga
'eingehen'-- kring-, z. b. kringskæra 'scheren' mis-, z. b.
misgär geht schlecht' -om-, um-, z. b. omga 'umgehen'
op-, up-, z. b. opstodh 'stand auf' til-, z. b. tilsa 'unter-
suchte' unt-, z. b. untfa 'empfangen' -ut-, z. b. utgiwa
'ausgeben'.
―c
――――――
―――
―――
-
-
461. Das compositum ein substantiv.
Gemeinnord. wörter auf ga-, z. b. gandr (< *gawandaR
445; eine ausnahme macht gaman ib.).
Adän. wörter auf a: aminnalsa (409); aschw. wörter auf
be- < bi- (lehnwörter), z. b. bestand < bistand (414).
Nach aschw. gedichten: ā-, z. b. alit zutrauen' af-,
z. b. afund 'neid' an-, z. b. anslagh 'anslag' and-, z. b.
anzwar antwort' for-, z. b. fordel 'vorteil' fram-, z. b.
framgang 'erfolg' gin-, z. b. gingerdh 'empfang von gästen'
mis-, z. b. mistro 'misstrauen' -up-, z. b. uphof 'ursprung'
ut-, z. b. utfærdh 'ausfahrt'
van-, z. b. vanhedher 'un-
ehre' vil-, z. b. vælfærdh 'wohlfahrt'.
-
af-,
bi-,
bort-,
-
-
:
Nach der westnord, accentbezeichnung: a- aheit 'bitte',
asióna ‘ausschen', aleipes 'fort'. Nach der isl. alliteration ofr-
giald (pl. ofrgiold) harte strafe'.
462. Das compositum ein adjektiv.
:
Gemeinnord, wörter auf ai-> a-, z. b. isl, alikr aschw.
aliker (442, vgl. doch anm. ib.)-ga-, z. b. isl. glīkr (<*gali-
kak; ausnahme gamall; 445) - swe- aschw. seliker siliker
sliker, isl. slikr 452 tor-, z. b. isl. torbønn 436 or-,
z. b. aschw. orgrander ib. vei- < ve-, z. b. isl. veill (< *ve-
heill *reiheill? 445).


=== page 237 ===

Die ältere accentuierung der composita.
221
―――
Im aschw. ē-> i- nschw. illak (< *ilak elaker 413).
Nach aschw. gedichten of-, z. b. ofstarker zu stark'
(vgl. auch Kock in ZfdA. XL, 193 f.) væl vællærdher
'sehr gelehrt' øp- opmiuker 'demütig' ē- 'immer':
Erik(er) (als nom. proprium verwendet).
:
463. Das compositum (die juxtaposition) ein pronomen :
Im adän. ē- > i: ihvo etc. (413; vgl. nschw. chó etc.
276,1).
464. Das compositum (die juxtaposition) eine partikel.
Aschw. prep. > e-: aschw. egian, nschw. emot etc.,
aschw. bitidha > betidha (lehnwort), likoval > leqwal (lehn-
wort) (414) adän. ē- 'immer'> i-: imedens (413).
465. Ō- (-) erstes comp.-glied. Gemeinnord. hat der
fortis in verschiedenen wortklassen auf dem zweiten comp.-
gliede ruhen können, z. b. subst. isl. aschw. ōvin; adjekt.
isl. Osvīfr (nom. propr. 446); partikel isl. ōsyniu(m) (♬syni-
u[m]), aschw. ōsyniom. Vgl. 437, 440, 392.
Nach aschw. gedichten ist dies sehr oft der fall, z. b.
in subst. ōrō 'unruhe', ōsat uneinigkeit' etc., in adj. ōlæt
schwer, schwanger', ōsār 'unverwundet' etc., in verben: ōmaka
'beunruhigen'. Nach der westnord. accentbezeichnung, z. b.
subst. isl. odép 'missethat', okónska 'unwissenheit, oráp 'schlim-
mer rath', anorw. uvinr 'feind', ugágn 'schade'; adj. isl. ofórr
'unzugänglich', osáttr uneinig' etc., anorw. uvítr 'unklug',
uræinn 'unrein' (dat. uræinum).
466. II. Das erste comp.-glied ein substantiv.
Das compositum ein substantiv.
Gemeinnord. *brūḍi-hlaup > isl. bryllaup aschw. bryl-
lop; *brudi-tuza > agutn. bryttugha; *runipiufR>aschw.
rynpiuwer, *mundi-laug > aschw. myllogh isl. mullaugh (431);
*skautkonungr > aschw. skotkonunger, *skaut-rā > aschw.
skutrā, *ørtaug > aschw. ortogh (444), *airhialmR > isl. ār-
hialmr, *aimyria > nnorw. dial. åmyrja (442), *ræiformR >
isl. reformr aschw. ræformber (443), *hwinnōtt > isl. hynōtt
(446). Die consonantenverkürzung zeigt, dass diese acc. noch
in rel. später zeit fortlebte in isl. hy[n]nõtt, aschw. bro(l)løp,
anorw. brillaup (456). Hierhin gehören noch die personen-
namen aschw. Gotstawer, Odbiorn, anorw. Odfinnr (444),


=== page 238 ===

222
V. Abschnitt.
aschw. Qwaldulwer (442), isl. Heriulfr, Bryniulfr, aschw. Bryn-
iulwer, Herioldus (lat.; 431).
Aschw. husbonde etc. > hōsbōnde, hōsprea (adän. hōs-
londe 441), likame > lekame, linlakan > lenlakan, *līnlak >
lenlak (414), *lipmus > lenmus (428), vāрmāl > nschw. vad-
mal (409), aschw. bōghlina > nschw. boliner (auch die orts-
namen Skogh kloster >nschw. Skoklóster, aschw. Stakeborgh
>nschw. Stegeborg 421), (ält. u. jü. nschw.) abborre > (aschw.
ä. nschw.) aborre (456); die lehnwörter aschw. húsfrú > hōs-
fru (auch adän. hōsfru 441), ä. nschw. bokhwēte > nschw.
bohcete, aschw. *bōkfinke > ä. nschw. boofinke (421, 422); die
juxtapositionen aschw. lifsdaghar > leffsdaghar 414, Årbogha,
Alingsas 409. Der personenname Germunder > Girmunder
(412, 413).
Nach aschw. gedichten z. b. köpman 'kaufmann', dōm-
stōl gericht', trækar hölzernes gefäss', lērkar 'thongefäss',
gulfat goldene schüssel', lerfat 'thonschüssel', likam körper'
(vgl. 414), budhordh 'gebot', hogswal 'freude', rutvisa 'ge-
rechtigkeit, vindogha 'fenster', Stokholm (vgl. noch im nhd.
Stockholm); auch die lehnwörter husfru (vgl. gleich oben)
husfrugha 'hausfrau' (mnd. husfrowe), stalbrødher (pl. zu stal-
brödher 'kamerad', mnd. stalbroder), hofman (mnd. hofman).
Isl. *idprott > īprōtt 448, fō[s]systir 456.
Nach der westnord. accentbezeichnung z. b. isl. iprótt
(vgl. gleich oben), braupleifr 'brot', galeýse 'unachtsamkeit',
anorw. astvin 'busenfreund' (in dat. pl. astvinum), hugscót
'gedanke', hugvit verstand' (in dat. hugvíti), licúmr (458),
solskin sonnenschein'.
467. Das compositum ein adjektiv.
Aschw. malos, skallos (456).
Nach aschw. gedichten ratvis gerecht', sorghful 'traurig',
menløse (pl. von menlos 'unschuldig').
Isl. spanýr (< spänni'r 456, eine acc., die durch die
isl. accentbezeichnung spanýr bestätigt wird; aber gemein-
nord. mit fortis auf dem ersten comp.-gliede 432), anorw.
mā[l]laus (456).
468. Das compositum ein verb.
Aschw. varkunna: nschw. varkunna sig (409).


=== page 239 ===

Die ältere accentuierung der composita.
223
Nach aschw. gedichten hemföra heimführen', hughswala
'trösten', ransaka 'untersuchen' (noch rannsaka 288, 1), part.
stadhfæst bestätigt'.
469. III. Das erste comp.-glied ein adjektiv.
Das compositum ein substantiv.
Gemeinnord. *fri-hals> aschw. frals (445).
Aschw. adän. nābo > nschw. ndän. nabo (409), aschw.
gōpvili > gudwilia (416).
Nach aschw. gedichten huitskin weisses fell, hermelin',
blaman neger', nymore 'neuigkeit', almōghe 'volk', hoghrælde
hoheit', godhvili 'wohlwollen' (vgl. gudwilia 416), ælskoghe
liebe' (vgl. das isl. adj. elskr liebend' und das aschw. subst.
hoghi 'sinn). Auch die lehnwörter saktmōdh 'sanftmuť (mnd.
sachtmōt), iomfru(a) ‘jungfrau' (mnd. junkvrowe).
Nach der westnord. accentbezeichnung isl. hotip 'fest'
(auch hotiplegr 'festlich').
470. Das compositum ein adjektiv.
Dass die composita mit am-, iafn-, iam(n)- in den alten
sprachen den fortis auf dem zweiten comp. - gliede trugen,
zeigen aschw. «(m)mykit, iamdyr > iomdýr etc., isl. iafn-
sterkriamsterkr etc., anorw. ia(m)mikit (407, 456).
Aschw. hilbrigdho 413.
Nach aschw. gedichten die composita mit ful-, z. b.
fulglaper ganz froh' etc.; fafanga (zu fáfænger 'müssig').
Anorw. storuda (< störrāda 456).
Nach der westnord, accentbezeichnung isl, futókr ‘arm',
nalægr anliegend'.
471. Das compositum eine partikel.
Gemeinnord. *ali-likoR> isl. elligar, aschw. (awestgöt.)
allighær (431).
Nach aschw. gedichten fulgarna 'ganz gern'.
472. IV. Das erste comp.-glied ein zahlwort.
Gemeinnord. *ainlófti > aschw. *allofte nschw. dial.
alla fte 442; spät gemeinnord. *ainlifu isl. ellifu 443. Ur-
nord. *sehstéhan > isl. sextan; so sind auch die wörter für
'13', '15' accentuiert worden (317). Isl. aschw. bapir (442),
tolf (447), urnord. *tutézu > aschw. (t)tiughu (333, 445).
Über isl. tvisvar aschw. twisvær zweimal' vgl. Kock in Ark.


=== page 240 ===

224
V. Abschnitt.
nf. VI, 298. Für die acc. prysvær, trøsvær drei mal' spricht
der reim troswær nær (Rim-krön. II, 7865, Bure: Rytm.
studier 27).
:
Agutn. einloyptri (dat. sg. f. von einloyptr 420). Nach
der isl. alliteration accentuierte man einvaldi alleinbesitzer'.
Siehe über isl. nakkverr 442.
473. Auch verschiedene wörter, deren zweites 'comp.'-
glied von gewissen ableitungsendungen gebildet wurde, konnten
in der alten sprache fortis auf dem zweiten 'comp'.-gliede
haben.
1. -dōmr, -domber. Nach aschw. metrischen gedichten
visdómber 'weisheit', guddómber 'gottheit', mandómber 'männer-
mut', klærkdómber 'klerisei'. Nach der westnord, accent-
bezeichnung isl. anorw. hordómr 'ehebruch', anorw. guðdómr.
Über die acc. schw. rijkdóm 'reichtum', dän. mandóm während
des 17. jhs. siehe 399, 402, II, über nschw. dial. unggdóm
jugend' etc. siehe 381, 387, 389.
2. -skaper. Nach aschw. metr. gedichten venskáper
'freundschaft'. Über die acc. wänskapen im schw. des 17.
jhs. siehe 399, über das nschw. dial. sülskáv 'gesellschaft' etc.
381, 386, 387.
3. -hēt. Nach aschw. metr. gedichten die lehnwörter
falskhet falschheit', vishet 'weisheit', frihet 'freiheit, könhet
tapferkeit', manhet 'männermut' sowie die nach lehnwörtern
neugebildeten skørhét leichtfertigkeit, renhet reinheit. Über
die acc. wijssheet, frijhéet etc. im schw. des 17. jhs. siehe
399, über nschw. dial. frihét etc. 386, 387, 389.
4. -samber, bar konnten ganz sicher im aschw. fortis
haben, obwohl dafür keine direkten beweise herangezogen
worden sind. Über die acc. nogsúm genugsam' etc. während
des 17. jhs. siehe 399, über nschw. dial. tjisúmm (dän. kjed-
som) langweilig' siehe 381.
5. -liker. Der umlaut in *alilikōR> isl. elligar aschw.
allighær zeigt, dass während der umlautszeit der fortis auf
-lik lag (Kock im Ark. nf. VIII, 252 ff., vgl. 431). Nach
aschw. metrischen gedichten die adverbien särlik (= sārlīka)
'schmerzlich', surlik 'besonders', lioflik 'lieblich', manlik 'männ-


=== page 241 ===

Die ältere accentuierung der composita.
225
lich', smælikt 'schimpflich', adj. tholikt solches'. Über dylik,
rättlig etc. während des 17. jhs., über timmeliga während
des 18. jhs. siehe 399; über nschw. dial. säkerligen etc. 389.
6. latr, -læti. Nach der accentbezeichnung in west-
nord. hss. isl. litellátr herablassend', litelláte herablassung'
(nach L. Larssons Ordförrådet recht oft litellátr [besonders
in flektierten formen], nur 2 mal litellátr, nie litellatr; oft
litellite, nur 2 mal litellite, nie litellate, aber oft litell), anorw.
retlátr 'gerecht'.
7. -ing(er), -ung(er), -ang. In wörtern mit diesen ableitungs-
endungen tritt, weil dieselben fortis hatten, bisweilen kein
umlaut ein, z. b. aschw. pan(n)inger 'pfennig' (neben panninger
isl. penninger; das wort hat fac. fortis auf der zweiten oder
ersten silbe gehabt)*, isl. hunang 'honig' ohne a-umlaut (aber
aschw. honagh <*honang). In aschw. twinlingiar 'zwillinge'
twillingiar ist nl zu ll assimiliert worden (vgl. 454). Gleich-
wie aschw. annama zu nschw. anamma annehmen' etc. mit
éinem n wurde, weil der fortis auf der zweiten silbe lag
(456), so beweist die consonantenverkürzung dieselbe lage
des fortis z. b. in isl. ten(n)ingr 'würfel', pe(n)ningr, isl. anorw.
ke(n)ningar (pl. zu kenning 'lehre'), anorw. preningar (pl. zu
prenning 'dreicinigkeit), aschw. ha(n)ning 'tactus', pa(n)ninger,
pa(n)ninger, nschw. dronning 'königin' (< drotning): jü. aschw.
dronygh ä. nschw. droning, dråning, nschw.linning 'preischen':
ä. nschw. lining, aschw. Ri(b)bing, nschw. kü(r)ring altes
weib', aschw. brullungar 'cousins': brylungar, twi(l)lingiar
zwillinge', mi(n)nung ‘erinnerung', adän. thi(n)ning, pæ(n)ning,
u(n)ningæ logh 'fundgeld'. Nach aschw. metrischen gedichten
konúnger 'könig', peningar. Über die acc. hedningar heiden'
während des 17. jhs., über hedníngarna 'die heiden', konún-
garna die könige' etc. während des 18. jhs. siche 399; über
dial. tviling, tjykelúng 'küchlein' etc. 381, 389. Im shet-
ländischen wird nach Jakobsen: Det norrone sprog på Shet-
land s. 145 noch immer accentuiert helma'nggin (neben hil-
* In den meisten fällen beruht jedoch das ausbleiben des umlautes
in wörtern mit der endung -ing, -ingi auf der einwirkung von seiten
nahestehender wörter, z. b. in isl. armingi 'unglücklicher mensch'; vgl.
armr unglücklich'.
QF. LXXXVII.
15


=== page 242 ===

226
V. Abschnitt.
manggin mit zwei fortis-accenten), wahrscheinlich = isl. *him-
lung-inn; vgl. nnorw. himling 'bewusstlose oder träumende
person' (von himla wie im halbschlafe sein'). Nach K. B.
Wiklund: Die nordischen lehnwörter in den russisch-lappischen
dialekten s. 160 geht das lappische konōkis auf ein urnord.
*konúngaz (nicht *kónungaz) könig' zurück. Dass wörter auf
-ing(er), -ung(er) in den alten nord. sprachen formelle compo-
sita (dial. jedoch formelle simplicia) waren, geht aus ihrer
vocalisation hervor (353). Über die lage des fortis bei diesen
wörtern in der älteren sprache s. Kock: Fsv. ljudl. I, 50
anm. 2; 227 ff.; Akc. II, 318 ff.; 496 f.; Ark. IV, 165 f.,
ib. nf. I, 67 f. anm., Beitr. XVIII, 459, Tamm im Ark. II,
345, N. Bure: Rytmiska studier 23.
8. -ind, -und. Diese acc. geht aus der consonanten-
verkürzung in aschw. sa(n)nind 'wahrheit', adän. sa(n)nænd-man,
-eth hervor (Kock im Ark. nf. I, 68 anm.) und wird durch
die acc. Anúnd in aschw. gedichten (Bure: Rytm. studier 29)
gestützt. Die vocalisation dieser wörter zeigt, dass dieselben
in der alten sprache formelle composita waren (355).
9. isl. -ynia. Isl. asynia 'göttin', apynia affe' neben
apinia, vargynia 'wölfin', aschw. apinia. In der semifortis-
und infortis-silbe geht y in i über, wenn i, i in der nächsten
silbe folgt (437); so auch in apynia > isl. aschw. apinia.
Wenn das y in den andern wörtern auf -ynia erhalten ge-
blieben ist, so verrät dies, dass der fortis fac. auf der paen-
ultima der wörter ruhen konnte. Kock im Ark. IV, 185.
474. Hier mögen auch folgende wörter zur besprechung
kommen:
mæ(n)niskia 'mensch'. Während des 17. und 18. jhs.
und dial. noch immer wird accentuiert me(n)nískia (399);
dass diese aussprache im aschw. angewandt werden konnte,
geht aus aschw. mæniskia neben manniskia hervor (vgl. 456).
aldregh, aldrigh 'niemals'. Nach der bestimmten an-
gabe des dän. metrikers Severin Pavelsen Gotlender (1650)
wurde in dem dän. des 17. jhs. aldrig neben áldrig accen-
tuiert. Durch die schw. poesie des 17. jhs. wird die acc.
aldrig belegt, und dass diese im aschw. vorhanden war, geht
daraus hervor, dass aschw. aldregh (aldrigh) kurzes a bei-


=== page 243 ===

Die ältere accentuierung der composita.
227
behalten hat (nschw. aldrig), obwohl a sonst vor dentalem
1 + d zu ă, a wird (aschw. alder > alder > uschw. ålder
'alter' etc.), sowie daraus, dass aschw. aldregh mit e in der
ultima sich in einer schrift findet, die sonst i als endvocal in
geschlossener silbe hat. Die acc. aldrégh ist wahrscheinlich
uralt und deutet an, dass der dat. urnord. *aldré accentuiert
wurde. Nachdem -gi hinzugefügt worden war, wurde die
form aldrégi isoliert, und die alte acc. konnte darum bei-
behalten werden. Dass das wort aldr im urgerm. in gewissen
casus fortis auf der endung gehabt hat, wird durch den
grammatischen wechsel ahd. altar: neo in aldere bestätigt.
Siehe Kock: Akc. II, 323 f., 497, Fsv. ljudlära II, 271 f.;
vgl. auch Ark. nf. I, 83; VII, 139. Betr. der acc. der a-
stämme im urgem. vgl. teils Osthoff: Morphol, untersuchungen
II, 12; Noreen in Beitr. VII, 431 ff.; Kluge im GgPh. I²,
456, teils Hirt: Akz. 258 ff., IF. VII, 125 ff., Streitberg:
Urgerm. gramm. 196 ff.
Über isl. fiandi, aschw. finde 'feind' etc. siehe 219, 220.
Das lehnwort armódh 'armut' hat diese acc. nach aschw.
gedichten; vgl. mnd. armôt, von mnd. arm abgeleitet.
In nschw. mundarten wird jetzt accentuiert levärne leben'
(in Bohuslän), k(j)öván schosshund' (Angermanland und
Westerbotten in Norrland; im aschw. waren liwærne und ko-
wærne (isl. kofa[r]n) formelle composita), vädúr 'widder'
(in Südschonen wie ums jahr 1700 [399]; aschw. vapur),
abúll apfelbaum' (nordöstl. Schonen; vgl. aschw. apuld, apald
359). Diese acc. kann damit zusammenhängen, dass jene
wörter in der alten sprache kurze wurzelsilben hatten, während
ihre ableitungsendungen lang waren bez. später verlängert
worden sind. Wahrscheinlich konnten sie schon in der alten
sprache wenigstens dial. diese acc. haben. Dass dies mit.
liwærne der fall war, wird durch die acc. lavérni lärm'
im shetländischen (isl. liferni, vgl. Jakobsen: Det norrone
sprog på Shetland s. 145) bestätigt. Vgl. weiter Akc. II,
325 f.
475. Es ist sehr leicht möglich, dass auch gewisse andere
in der alten sprache formell zusammengesetzte wörter (352 ff.)
schon im aschw. resp. gemeinnord, den fortis auf einer andern
15*


=== page 244 ===

228
V. Abschnitt.
als der ersten silbe haben konnten, obwohl keine direkten.
beweise dafür vorliegen.
476. Die meisten wörter, bei denen die lage des fortis
auf dem zweiten comp.-gliede nachgewiesen werden kann,
haben in den nord. literatursprachen einsilbiges erstes comp.-
glied. Doch sind auch oben beispiele für diese aussprache
in wörtern mit zweisilbigem erstem comp.-glied (z. b. isl.
litellate herablassung', aschw. samankalla zusammenrufen'
etc.) angeführt worden. Hiermit ist zu vergleichen, dass
composita mit zweisilbigem erstem comp.-gliede in dem alter-
tümlichsten nnorw. sowie auch in gewissen nordschw., mittel-
schw. und finnländischen dialekten oft fortis auf dem zweiten
comp.-gliede haben. Es ist wahrscheinlich, dass für diese
aussprache noch mehr beispiele aus dem aschw. hätten an-
geführt werden können, wenn aschw. metrische gedichte
überhaupt betr. der lage des fortis in wörtern wie z. b.
samankalla hätten aufschluss geben können; dies ist aber
nicht der fall.
477. Ganz sicher haben viele der oben angeführten wörter
mit fortis auf dem zweiten comp.-gliede fac. diesen accent
auf dem ersten comp.-gliede tragen können, gleichwie viele
der oben angeführten composita mit fortis auf dem ersten
comp.-gliede ihn auf dem zweiten ruhen lassen konnten. Eine
derartige fac. acc. ist nämlich im schw. und dän. des 17. jhs.
weit verbreitet (394 ff.) und leicht erklärlich: man hatte viele
wörter mit fortis auf dem ersten und viele mit fortis auf dem
zweiten comp.-gliede geerbt, und die beiden wortgruppen
beeinflussten sich dann später gegenseitig.
In gewissen fällen geht aus dem eigenen zeugnis der
alten sprache mit bestimmtheit hervor, dass beide acc.-arten
zur verwendung kamen (obgleich man nicht immer mit ge-
wissheit entscheiden kann, ob sie eine längere zeit hindurch
gleichzeitig gebraucht wurden). Beispiele für fac. acc. bei
nomina: isl. bryllaup, aschw. brylløp: brūplop (431, 444),
rynpiùwer: runpiùwer (431), myllōgh isl. mullaug: aschw.
mullogh (431, 444), isl. Õleifr, aschw. Ölefsson: isl.' Ālāfr
(442) u. a. m. auf -leifr : -lafr, (Hāleygir : Hālogaland), agutn.
ertang aschw. ortogh: anorw. ertog, aschw. ortogh (444), Got-


=== page 245 ===

Die ältere accentuierung der composita.
229
stawer: Gøtstawer (ib.; möglicherweise beeinflusst von Gōter), isl.
Guttormr: Goðormr, íþrótt : iðrōtt (448), aschw. ōsyniom: usini
(437, 440), ōsæl: ūsal (433, 440, 396 B, b, ß) und auch andere
wörter auf ō- - wie aschw. ōliker: uliker etc. (440), aschw.
lekame: likomi (414, 407), nābō (409), vapmāl (ib), aschw.
vindø'gha (in gedichten): víndogha (444), afúnd (in gedichten) :
isl. ófund (434), das lehnwort aschw. hōsfru: husfrō (441). Dass
ableitungen auf -ing(er) fac. fortis auf der ersten silbe oder der
genannten endung haben konnten, geht hervor aus gemeinnord.
*panningr> isl. penningr, aschw. panninger, gemeinnord. drot-
ning> aschw. drotning, gemeinnord. *karling> aschw. kærling
mit umlaut: aschw. pa(n)ninger ohne umlaut und mit ver-
kürzung des nn, ä. nschw. dro(n)ning, nschw. kä(r)ring (473,7).
478. Übrigens hat ohne zweifel der grösste teil der
zusammengesetzten substantive und adjektive fortis ausschliess-
lich auf dem ersten comp.-glied ruhen lassen; nur eine ge-
ringere anzahl hat ihn auf dem zweiten comp.-glied gehabt
oder haben können.
Zusammensetzungen (juxtapositionen) aus partikel +
verbum hatten dagegen in sehr grosser ausdehnung fac. den
fortis auf dem ersten oder zweiten comp.-gliede (vgl. 396, I,
A). Ich erinnere hier nur an isl. torkenna, aschw. torkander :
tørkænna (436), aschw. sivirpa sävyrpa: isl. svīvirpa (439,
452).
In Ark. nf. XI, 74 ff. hat Beckman durch prüfung der
aisl. poesie darzuthun gesucht, dass der fortis in recht grosser
ausdehnung auf dem zweiten comp.-gliede lag. Es ist wahr-
scheinlich, dass man auf ähnlichem wege die lage des fortis
in einer grossen menge von composita wird konstatieren
können. Vorläufig können jedoch, meiner ansicht nach, die
aus der isl. poesie auf diese weise gewonnenen resultate nicht
als sicher angesehen werden. [Vgl. jedoch jetzt auch Craigie
im Ark. nf. XII, 360 ff.]
Semifortis und infortis auf ersten comp.-gliedern ohne fortis.
479. Wenn der fortis auf dem zweiten comp.-gliede
lag (z. b. skautkonungr skotkonunger 'schosskönig'; aschw.
lerfat irdene schüssel', samankalla > somankalla ‘zusammen-


=== page 246 ===

230
V. Abschnitt.
rufen'), so hatte die wurzelsilbe des ersten comp.-gliedes
wahrscheinlich in der regel semifortis, wie es noch heute bei
entsprechender lage des fortis im nschw. der fall ist oder
doch sein kann (365, 382). Besonders dürfte sich dies so
verhalten haben, wenn das erste comp.-glied als simplex in
der sprache vorhanden war (z. b. lērfat: lēr), und wenn es
zwei- (oder mehr-)silbig war, z. b. somankalla (vgl. 365,1).
Bisweilen wurde indess der semifortis des ersten comp.-gliedes
zum infortis reduciert. Das fehlen des umlautes in isl, torkenna,
aschw.orgrander 'ohne schaden' etc. zeigt, dass dies in composita
mit tor-, or- der fall war. Aus dem übergange *swēlíkar >
aschw. seliker, siliker 'solcher' mit der entwickelung ē> e, i
(wie in endungen mit infortis) geht hervor, dass swe- infortis
hatte oder doch haben konnte. Wenn der vocal des ersten
comp.-gliedes ganz verloren gegangen ist, wurde er natürlich.
mit infortis accentuiert, z. b. in wörtern auf ga- (z. b. *galī-
kar isl. glikr 'gleich'), bi- (z. b. *bi-raida > aschw. brēpa
'bezahlen'). Dies war sicher auch in ostnord. wörtern mit
folgenden lautentwickelungen im ersten comp.-gliede der fall:
ī > ě, z. b. aschw. līkami > lekame nschw. lekámen (414),
ōu aschw. gōpvili gudwilia 'wohlwollen' (416); a > ă
z. b. nābō > nabō 'nachbar' (409) sowie bei consonanten-
verkürzungen wie anorw. malaus, aschw. malos 'stumm'
etc. (456). Es bleibt zweifelhaft, ob das nicht-eintreten
des u-umlautes in HarudangR> isl. Hardangr daraus zu
erklären ist, dass infortis schon während der umlautszeit auf
der ersten silbe ruhte (vgl. jetzt Hardánger); anders Kock
in Ark. nf. VIII, 258 f.
480. Überhaupt dürfte der in der älteren sprache auf
der ersten silbe ruhende semifortis in der etwas jüngeren
sprache nicht selten zu infortis geschwächt worden sein. Hier-
mit ist zu vergleichen, dass (siehe Beckman im Ark. uf. VII,
237) in Hofs sprache (westgötisch c. 1750) der semifortis auf
der paenultima von förmå 'vermögen', förstå 'verstehen' etc.
geruht zu haben scheint; desgl. in verschiedenen durch juxta-
position gebildeten partikeln: bakom 'hinter', därhos dabei' u. a. m.
Heutzutage haben förmå etc. immer und bakom etc. wenigstens
in der regel infortis (levissimus) auf der paenultima.


=== page 247 ===

Die ältere accentuierung der composita.
231
Die im späteren aschw. eingeführten lehnwörter auf bi-,
be- (betala ‘bezahlen' etc.), for- jüng. för- (forsækra ‘versichern'
etc.) dürften meistens infortis auf der ersten silbe gehabt haben.
Desgleichen wohl auch die juxtapositionen mit e, adän. ēhvō >
ihvo, aschw. ehwär 'wer auch' etc. In verschiedenen wörtern
war übrigens, wie bei der entspr. acc. im nschw., eine be-
deutende aussprache-latitüde vorhanden.
Über die reduktion des semifortis auf dem zweiten comp.-
gliede s. 341 ff.
Das verhältnis zwischen der acc. von composita in nord. und
verwandten sprachen.
481. Wir kommen nun zu der frage, in wie weit die
in gemeinnord. bez. aschw. zeit sehr gebräuchliche acc. des
zweiten comp.-gliedes mit dem fortis uraltes erbe ist oder nicht.
Zwei wörter, welche oft im satze zusammenstehen und
urspr. zwei fortis-accente hatten, verschmelzen oft zu einem
begriff und bekommen nur éinen fortis-accent (stridshäst
'kampfross' < stríds häst etc.); solche juxtapositionen sind
während aller sprachperioden gebildet worden und werden
es noch heute (312).
Die verhältnismässig jüngeren juxtapositionen lassen
wir bis auf weiteres unberücksichtigt und beschäftigen uns
zunächst nur mit eigentlichen composita und verhältnis-
mässig alten juxtapositionen.
482. Wir müssen zwischen zusammengesetzten verben
(urspr. juxtapositionen) und zusammengesetzten nomina (eigentl.
composita) scheiden. Diese sind aus idg. zeit vererbt oder
nach composita neugebildet, welche aus idg. zeit stammen.
Die zusammengesetzten verben dagegen sind meistenteils
urspr. juxtapositionen, die in germ. zeit zusammengewachsen
sind.
483. Die frage nach der acc. von part. verb in
urgerm. bez. idg. zeit ist in letzter zeit recht viel ventiliert
worden; vgl. vorzugsweise Wackernagel in KZ. XXIII, 457 ff.,
Schröder ib. XXIV, 121, Kluge ib. XXVI, 78 ff., GgPh. I²,
388 ff., Kock: Akc. II, 361 ff., Zimmer im Festgruss an
Roth s. 173 ff., Hermann in KZ. XXXIII, 520 ff., Hirt:


=== page 248 ===

232
V. Abschnitt.
Idg. Akzent 304 ff., Streitberg: Urgerm. Gramm. 154, 163 f.
Wie bekannt, gilt für das sanskrit die regel, dass eine ver-
bindung partikel verb in hauptsätzen fortis auf der par-
tikel hat, in nebensätzen auf dem verbum. Ganz sicher ist
die annahme nicht berechtigt, dass diese ai. regel schon in
der idg. ursprache gegolten habe, und besonders kann dies
natürlich nicht der fall gewesen sein, wenn Hermann mit
seiner ansicht, dass es in der idg. ursprache überhaupt keine
nebensätze gegeben habe, recht hat. Indess unterliegt es
keinem zweifel, dass das sskr. insofern die idg. acc. wieder-
spiegelt, als schon in der idg. ursprache verbindungen von
partikel verb teils auf der partikel, teils auf dem verbum
den fortis hatten, ohne dass deshalb diese verbindungen zu
wirklichen composita zusammengewachsen waren. Hiermit
harmoniert, dass im keltischen orthotonierte und enklitische
formen des verbums sowohl in haupt- als auch in neben-
sätzen vorkommen.
484. Wenn man im got. z. b. andniman aber andanêms
etc. findet, so dürfte dies mit Hermann so aufzufassen sein,
dass aus *anda niman [es wird die got. orthographie gebraucht]
in den germ. sprachen zu einer zeit and niman wurde, wo
anda und niman noch zwei getrennte wörter waren. Dass
man noch in gemeinnord. zeit verbindungen von partikel +
verb als getrennte wörter auffasste, geht daraus hervor, dass
dieselben im nnorw. (in gewissen gegenden) die acc. 1 be-
kommen, wenn das erste juxtap.-glied als simplex die acc. 1
erhält, z. b. med före mitführen' von mep føra (vgl. schw.
sko¹gseld 'waldbrand' sko¹ghs elder etc. 313,7). Im nschw.
erhalten part. pass. wie afklädd 'entkleidet' etc. noch heute
aus demselben grunde (in gewissen gegenden) die acc. 1 (ib.).
485. Aber auch noch in einer andern beziehung haben
die nord. sprachen einen altertümlichen zug bei der acc.
der verben bewahrt. Die accentbezeichnungen in den Otfrid-
hss. zeigen, dass im ahd. der fortis bei gewissen verben fac.
auf der partikel oder dem verbum ruhen konnte, z. b. úmbi-
scouwōn: umbiscóuwōn, úmbizerben : umbizérben, úbarfaran
(úbar fuar): ubarfáran (ubarfúar); im nhd. sind, wie bekannt,
noch heute beide acc.-arten in mit gewissen partikeln zu-


=== page 249 ===

Die ältere accentuierung der composita.
233
sammengesetzten verben anwendbar. Auch im aschw. wurde
z. b. sámanlæggia: samanlaggia (somanlæggia) gebraucht,
und noch im schw. des 17. jhs. hatte diese fac. acc. grosse
ausdehnung, z. b. áftwå: aftwa' 'abwaschen' (396, I, A). Da
nun in idg. zeit die verbindung partikel verb teils auf
der partikel, teils auf dem verbum den fortis hatte, da dies
auch im sskr. der fall war (wo die anwendung der beiden
acc.-arten durch eine besondere feste regel bestimmt war),
und da endlich nach dem zeugnis des keltischen das verbum
teils fortis gehabt hat, teils nicht, so ist man zu dem schlusse
berechtigt, dass in urgerm. zeit verbindungen von verschiedenen
partikeln verb fac. den fortis auf der partikel oder auf
dem verbum haben ruhen lassen, sowie dass die alte nor-
dische sprache (besonders das aschw.) und das ahd. diese
wechselnde acc. bewahrt haben.
Hiermit ist zu vergleichen, dass im mengl. gewisse
partikeln als erstes glied zusammengesetzter verben in dieser
stellung fac. fortis haben oder nicht haben, z. b. at-, ed-,
of-, ofer- etc.; vgl. ten Brink: Chaucers sprache und vers-
kunst s. 157, Morsbach: Mittelengl. gramm. s. 58 f., George
J. Tamson: Wordstress in english (Studien zur engl. philologie
III, 40 ff.).
486. Dagegen ist es wahrscheinlich, dass schon in ur-
germ, zeit gewisse partikeln mit dem verbum fest zusammen-
gewachsen waren, und dass derartige composita schon damals
nur éine acc. - art haben konnten (entweder fortis immer
auf dem verbum, was wohl das gewöhnlichste war, oder
fortis immer auf der partikel). Die entwicklung germ. tus-
> tuz- (got. tuzwērjan, isl. torkenna 'unkenntlich machen' etc.
vgl. sskr. dush-, gr. dvg-) lehrt uns, dass dieses praefix schon
sehr früh (vor der wirkung des vernerschen gesetzes) keinen
fortis hatte; und da dasselbe nicht als simplex gebraucht
wurde, so hatten also wörter wie tuzwērjan etc. in urgerm.
zeit fortis auf dem zweiten comp.-gliede. Da in den altgerm.
sprachen auch mit den praefixen ga-, fra- zusammengesetzte
nomina fast immer und die mit bi- zusammengesetzten meisten-
teils fortis auf dem zweiten comp.-gliede hatten (Lachmann:
Kleinere schriften s. 367, Kluge in GgPh. 12, 391 § 87), so


=== page 250 ===

234
V. Abschnitt.
verhielt es sich gewiss ebenso mit verben, die mit denselben
praefixen zusammengesetzt waren; vgl. z. b. *gawauian >
isl. geyia 'bellen' (445), *biraidan > aschw. brēpa 'bezahlen'
(ib.) (merke jedoch verbindungen wie got. ga-u-hwa-schwi
Marc. 8, 23). Im mengl. haben verben, die mit ă-, ze-, be-,
bi-, for-, to-, on- zusammengesetzt sind, immer fortis auf dem
verbum: arisen aufstehen' etc. (siehe ten Brink a. a. o.,
Morsbach a. a. o., Tamson s. 31).
487. Das part. pass. nahm aber eine ausnahmestellung
ein. Diese form hatte nämlich schon in urgerm. zeit oft oder
am öftesten fortis auf der partikel, und zwar unabhängig von
dessen lage in den übrigen verbalformen desselben wortes,
z. b. ags. fracod 'verachtet' (< fracud): forcunnan, got. fra-
kunnan 'verachten' (vgl. Kluge in KZ. XXVI, 73, GgPh. I²,
390 § 86, b, 7). Einen reflex dieser alten acc. hat man noch
im nschw. bei der anwendung der acc. 1 und der acc. 2.
In Süd-Schweden bekommen verben wie utgå ausgehen'
(praes. utgår, praet. utgick etc.) ausschliesslich fortis 2 auf
dem ersten comp.-gliede; eine ausnahme macht das part. pass.
(utgangen), welches fortis 1 (útgangen; neben fortis 2) er-
hält. Das part. utgången hat schon seit alters fortis (fortis 1)
auf dem ersten comp.-gliede gehabt; das praes. utgår etc.
hatte dagegen in der alten sprache den fortis (oft) auf dem
zweiten comp.-gliede (utgar). Utga'r bekam in der späteren
sprache auf dem wege der analogie den fortis 2 auf dem
ersten comp.-gliede (útgår), gleichwie die mehrzahl der compo-
sita mit fortis auf dem zweiten comp.-gliede. Das part.
útgangin (ult gangin) ú¹tgången hat dagegen seine alte acc.
behalten. Vgl. 313,7; 400.
488. Was zusammengesetzte nomina betrifft, so ist es
allgemein anerkannt, dass die meisten in der idg. ursprache
eine feste acc. gehabt haben, dass aber der fortis in gewissen
auf dem ersten, in andern auf dem zweiten comp.-gliede lag.
So ist es auch im sskr. der fall.
489. Mehrere umstände zeigen, dass nicht nur in den
anord., sondern auch in andern altgerm. sprachen der fortis
mitunter auf dem zweiten comp.-gliede gelegen hat.
490. Got. naudi-paurfts, naudi-bandi mit d (im gegen-


=== page 251 ===

Die ältere accentnierung der composita.
235
satz zu naups, naupai etc. mit p) lehrt uns, dass der fortis
gleichwie in sskr. und griech. determinat. composita auf dem
zweiten comp.-gliede lag (Joh. Schmidt im AfdA. VI, 126).
491. Das verhältnis zwischen sskr. dush-, gr. dvc-:
germ. tuz- z. b. in isl. torbönn 'schwer durch bitten zu be
wegen' ist schon erörtert worden (436), und das fehlen des
R-umlautes in isl. torbonn zeigt, dass die vom idg. geerbte
acc. mit fortis auf dem zweiten comp. -gliede zur zeit
des eintretens des R-umlautes in den nord. sprachen noch
immer angewendet wurde (ib.).
492. Bei der acc. des negativen a-, an- im sskr.
herrscht besonders grosses schwanken (vgl. Knauer in KZ.
XXVII,1 ff.), und dass das verhältnis in den altgerm. sprachen
ein ähnliches war, geht aus verschiedenen umständen hervor.
In ahd. gedichten (und bisweilen schon bei Otfrid) haben
die composita mit un- bisweilen keinen fortis: unrédihafto,
ungilóubige etc. (Lachmann: Kleinere schriften s. 377), und
im nhd. wird noch heute accentuiert unmöglich, unsterblich,
unglaublich etc. neben únmöglich etc. Im Heliand findet sich
die acc. unhólde neben únholde, unswóti neben únswoti und so
auch in gewissen andern mit un- zusammengesetzten adjek-
tiven; auch das subst. unspúod hat den fortis auf dem zweiten
comp.-gliede (Behaghel im GgPh. I², 688). Die composita
auf un- bekommen in ags. gedichten oft den fortis auf dem
zweiten comp.-glied, z. b. undýrne (Rieger in ZfdPh. VII, 18,
anm.). Im mengl. hat der fortis meistenteils diesen platz,
z. b. unháp (ten Brink a. a. o. s. 157, Sweet: History of
english sounds s. 165, Morsbach a. a. o. s. 47, Tamson
s. 8 etc.); im nengl. noch heute z. b. unfrée. In gemein-
nord. zeit ist das praef. un- zu ō- geworden, wenn es keinen
fortis hatte: isl. ōglīkr: ūglīkr, aschw. ōliker: ūlīker 'ver-
schieden', ōsulusal 'elend' etc. (440), und noch in der isl.
und anorw. literatursprache, im aschw. (465) sowie im schw.
und dän. des 17. jhs. (396, I, B, b; 402, I, 2) ruht der
fortis in grosser ausdehnung auf dem zweiten comp.-gliede
derartiger wörter (okýsk 'unkeusch' etc.). Es ist selbstverständ-
lich, dass diese acc. in den altgerm. bez. nord. sprachen ein
direktes erbe aus idg. zeit ist.


=== page 252 ===

236
V. Abschnitt.
493. Da das mengl. und nengl. e(l)léven accentuiert,
was mit dem kurzen vocal in der ersten silbe von ags. ænd-
leofan harmoniert, und da im nschw. dial. noch heute allå'fſte
accentuiert wird, was aus gemeinnord. *anlófti, *ainlófti ent-
standen ist (442), so hat das wort 'elf' urgerm. fortis auf
dem zweiten comp.-gliede gehabt.
494. Aus accentuierten ahd. texten geht hervor, dass
der fortis bisweilen auf dem zweiten comp.-glied lag bez.
liegen konnte. Dies war in wörtern, die mit ala- zusammen-
gesetzt waren, der fall: alafésti, alawássaz etc. Otfrid hat
leidlicho, baldlicho (vgl. urnord. *alilikōR> isl. elligar, aschw.
sarlik etc. 431, 473,5) ebanćwigan (vgl. ostnord. iom-, isl.
iafn-iam- etc. 407), zwihóubito, thie wolawilligun man,
woroltúnstātī, woroltring (Muspilli weroltrehtwīson mit allit-
terierender dritter silbe), hellipórta, dagafrísti, otmúatige
(vgl. aschw. ødhmiúker 'demütig' 462) [auch fuazfállōnti,
arabéitōtun (und árabeitōtun, vgl. nschw. (Weste) arbeta und
árbeta arbeiten' 289)] etc.
Vgl. Lachmann: Kleinere schriften 374 ff., Piper: Ot-
frids evangelienbuch I, 160 ff.; Sobel: Die accente in Otfrids
evangelienbuch (QF. XLVIII), Kluge in Beitr. VI, 397 ff.,
Kock: Akc. II, 374 ff.
495. Im mengl. haben nominal-composita keinen fortis
auf dem ersten comp.-gliede, wenn dieses al- (almighty), for-
(forgetfulnesse), y- (ywis), sowie vielfach, wenn es mis- (mis-
déed) ist; ten Brink a. a. o., Sweet: A history of engl, sounds?
s. 165, Morsbach s. 46 f. Während des 14., 15. und 16. jhs.
konnten überhaupt zusammengesetzte subst. im engl. oft fortis
auf dem zweiten comp.-gliede tragen, z. b. insight, moonlight,
sun-rise; so auch ableitungen auf -dom, -hood, ship, z. b.
thyrldóme (vgl. isl. anorw. hōrdómr ‘ehebruch', aschw. visdóm
'weisheit' etc. 473,1). Das ält. engl. konnte sowohl churchyard
als auch churchyard accentuieren; Shakspere hat sweatheárt.
Noch heute heisst es mankind, früher aber hiess es auch
mánkind. Vgl. Guest: A history of english rhytms (1838)
I, 100 (zweite aufl. 1882), ten Brink: a. a. o. s. 158 f.,
Schipper: Engl. metrik (1882) I, 127, 18, 138, 145; Ellis:
On early english pronunciation 332 mit anm. 3, s. 930 sp. 2 ff.
ST


=== page 253 ===

Die ältere accentuierung der composita.
237
Bisweilen ist von metrikern die lage des fortis auf dem
zweiten comp.-gliede im älteren englisch fälschlich als will-
kürlichkeit der dichter aufgefasst worden (so z. b. teilweise
auch von Morsbach a. a. o. s. 48 ff.).
496. In den altgerm. sprachen hatten die mit den
praefixen ga- und fra- zusammengesetzten nomina fast immer,
und die mit bi- zusammengesetzten meistenteils fortis auf
dem zweiten comp.-gliede; vgl. ahd. frá-sez, gábissa, as.
bihēt, aber ahd. firsěz, givësahi, ags. behát etc. (Lachmann:
Kleinere schriften s. 367, Kluge im GgPh I2, 391 § 87).
497. Also haben sowohl die anord. als auch andere
agerm. sprachen in recht bedeutender ausdehnung den fortis
auf das zweite comp.-glied zusammengesetzter nomina fallen
lassen können. Nur selten lässt sich nachweisen, dass
diese acc. in einem bestimmten worte oder in einem worte
mit einem bestimmten comp.-gliede (z. b. tuz-, nord. tor-)
aus idg. zeit erhalten geblieben ist. Selbstverständlich aber
ist, dass die acc.-art ein erbe aus jener zeit ist, wenn sie
auch vermittelst analogiecinwirkung oft auf neue wörter über-
tragen worden ist.
498. Da dem aber so ist, so ist der meistens auf-
gestellte satz, nach dem schon gemeingerm. der fortis auf
mechanische art und weise auf die erste silbe versetzt worden
sein soll, und zwar in simplicia wie in composita, nicht richtig.
Gerade die acc. von composita in den agerm, sprachen lehrt
uns im gegenteil vollkommen unzweideutig, dass wir es bei
der gemeingerm, accentversetzung nicht mit einer mechanischen
versetzung des fortis auf die erste silbe des wortes zu thun
haben, denn in diesem falle versteht man nicht, wie wörter
wie isl. torbonn etc. etc. noch immer den fortis auf dem
zweiten comp.-gliede ruhen lassen konnten. Dagegen ist bei
der germ. accentverschiebung das hauptprincip geltend ge-
wesen, den fortis auf die wurzelsilbe des wortes zu legen,
d. h. auf die silbe, welche für das unmittelbare sprachgefühl
trägerin der wesentlichsten bedeutung des wortes war. Hier-
bei ist ein logisches moment bestimmend gewesen, da es ja
logisch berechtigt ist, die silbe mit dem fortis zu versehen,
welche die hauptbedeutung des wortes enthält.


=== page 254 ===

238
V. Abschnitt.
Zum teil hat aber auch ein analogisches moment mit-
gespielt der grösste teil der simplicia (oder wenigstens ein
sehr grosser teil derselben) hatte seit alters fortis auf der
wurzelsilbe; diese acc. wurde z. t. darum in den simplicia
durchgeführt. Dies hat jedoch ganz sicher eine sehr lange
periode erfordert, und ganz dürfte das neue acc.-prinzip
in den germ. dialekten erst ziemlich lange nach der spaltung
der urgerm. sprache durchgeführt worden sein. Ja, z. b. in
dem aschw. aldrégh und noch in dem aldrigh 'nie' des
schwed. und dän. des 17. jhs. (474) hat man bis auf diese
zeit einen rest der älteren acc. erhalten.
499. Wie aber wurden bei der germ. accentverschiebung
composita behandelt, welche nicht eine sondern zwei wurzel-
silben hatten, also zwei silben, welche die hauptbedeutungen
des wortes enthielten?
Wenn der fortis seit alters auf der wurzelsilbe des
ersten comp.-gliedes (x + x.) oder auf der wurzelsilbe
des zweiten comp.-gliedes (x + x) lag, so wurde diese
lage beibehalten: die forderung der sprache eine wurzelsilbe
mit dem fortis zu accentuieren, war schon erfüllt. Lag da-
gegen der fortis seit alters auf der endung des ersten comp.-
gliedes (x+x) oder auf der endung des zweiten comp.-
gliedes (x + x), so musste er auf eine der wurzelsilben
des wortes versetzt werden. Hierbei hat die bedeutung der
verschiedenen comp.-glieder sicherlich eine rolle gespielt, so
dass man oft den fortis auf diejenige wurzelsilbe verlegt hat,
welche die wesentlichste trägerin der bedeutung des compo-
situms war, bez. auf diejenige wurzelsilbe, welche nach Be-
haghels terminologie die grösste variabilität hatte. Ganz
sicher aber hat analogie-einwirkung von seiten anderer compo-
sita eine nicht geringere rolle gespielt. Hatte man z. b. ein
(construiertes) wort *mini-taka-, aber eine menge composita
x-taka- (mit fortis auf der wurzelsilbe des ersten comp.-
gliedes), so nahm *mini-taka- die acc. *mini-taka- an. Wenn
es dagegen neben *mini-taka- viele composita x-táka- (mit
fortis auf der wurzelsilbe des zweiten comp.-gliedes) oder
viele composita *mini-x (mit fortis auf der wurzelsilbe des
zweiten comp.-gliedes) gab, so ging mini-taka- in *mini-táka-


=== page 255 ===

Die ältere accentuierung der composita.
239
über. Hatte man neben (einem construierten) *lawa-ramá-
eine menge composita *lawa-x (mit fortis auf der wurzel-
silbe des zweiten comp.-gliedes), so nahm *lawa-ramá- die
acc. *lawa-ráma- an. Wenn es aber neben *lawa-ramá- viele
composita *láwa-x (mit fortis auf der wurzelsilbe des ersten
comp.-gliedes) oder viele composita x-rama- (mit fortis auf
der wurzelsilbe des ersten comp.-gliedes) gab, so wurde
*lawa-ramá- zu *láwa-rama-.*
500. Nun war aber die wurzelsilbe der simplicia fak-
tisch fast immer die erste, und die simplicia trugen somit
nach der accentverschiebung fast immer fortis auf der ersten
silbe.** Durch die eben angedeutete acc. und accentver-
schiebung bei composita hatten auch eine menge composita
(und wohl die mehrzahl) fortis auf der ersten silbe bekommen.
Ausserdem waren in den germ. sprachen durch juxta-
position im laufe der zeit massen von neuen composita mit
fortis auf der ersten silbe entstanden; beisp. aus dem isl.:
vegar-lengd 'strecke weges', mõpur-briost mutterbrust' etc.
Hierdurch bildete sich für das sprachbewusstsein in den
germ. dialekten allmählich (aber erst jahrhunderte nach
der zeit, wo die accentverschiebung in den simplicia begonnen
hatte) die hauptregel aus, dass der fortis überhaupt nicht
nur in simplicia, sondern auch in composita auf die erste
silbe fallen musste.
Entsprechend dieser regel ist im laufe der zeit in ver-
schiedenen germ. dialekten (aber in gewissen erst relativ
spät) der fortis meistenteils von der wurzelsilbe des zweiten
comp.-gliedes auf die erste silbe des wortes verschoben worden.
* Ich fasse also die accentversetzung in den composita wesentlich
anders als Kluge in Beitr. VI, 397 f. auf.
** Die reduplizierten praeterita (z. b. *hehlaup) wurden als com-
posita (und auch sprachhistorisch betrachtet sind sie ursprünglich
composita gewesen) teils mit fortis auf der zweiten silbe, teils mit
fortis auf der ersten und semifortis (nicht infortis) auf der zweiten
silbe accentuiert; vgl. besonders Kock in Btr. XXIII, 542 f. *Hehlaup lief'
wurde lautgesetzlich agutn. laup aschw. lõp; *héhlaup dagegen wurde
*héhlop, welches hinwiederum durch accentverschiebung *hchlóp, *(h)klop,
aschw. lop ergab.


=== page 256 ===

240
V. Abschnitt.
Wie bekannt, ist aber noch heute die regel, die erste silbe
mit dem fortis zu versehen, keineswegs vollständig durch-
geführt, sondern massen von composita haben noch immer
in den germ. sprachen den fortis auf dem zweiten comp.-
gliede.
501. Umgekehrt ist der fortis in einigen aschw. wörtern
auf dem wege der analogie von dem ersten auf das zweite
comp.-glied versetzt worden.
Die verbal-abstracta zu zusammengesetzten verben haben.
in andern agerm. sprachen fortis auf dem ersten comp.-
gliede, z. b. ags. andswaru as. andswor. Wenn das aschw.
andswár antwort', framgang 'erfolg', afúnd 'neid' etc. accen-
tuiert, so beruht das auf analogieeinwirkung (framgang nach
framgá etc.). Z. b. spännÿr nagelneu' hatte in gemeinnord.
zeit fortis auf dem ersten comp.-gliede (432), im aisl. konnte
jedoch der fortis auf dem zweiten comp.-gliede von spangr
ruhen (456).
Die aus dem deutschen eingeführten lehnwörter vanhop
(mnd. wanhop(e)), hūsfrū (mnd. husvroue), iomfru (mnd.
junkvrowe), saktmodh (mnd. sachtmot), endrækt (mnd. ein-
dracht) wie auch die mit langen ableitungssilben gebildeten
armōdh (mnd. armōt), falskhēt (mnd. falschheit) konnten im
aschw. das zweite comp.-glied mit fortis accentuieren. So
fern nicht diese wörter bez. einige von diesen wörtern schon
im mnd. jene acc. anwendeten (was vielleicht möglich ist),
ist im aschw. der fortis auch bei diesen wörtern von dem
ersten auf das zweite comp.-glied verlegt worden.
Résumé der entwickelung der nord. acc. in composita.
502. Diese zusammenfassende darstellung betrifft eigent-
lich die acc.-entwickelung im schwed., doch werden auch
notizen über die verhältnisse in den andern nordischen
sprachen mitgeteilt.
1. Die Lage des fortis.
503. In idg. zeit konnte man im satze in der ver-
bindung partikel verb (welche noch nicht zum compositum
zusammengewachsen war) nach nicht näher bekannten regeln


=== page 257 ===

Die ältere accentuierung der composita.
241
den fortis auf die partikel oder das verbum fallen lassen.
Diese acc.-art wurde von der urgerm. sprache noch immer
in grosser ausdehnung angewendet, und die neunord. acc.
norw. medföre 'mitführen' (gemeinnord. me¹p fora) etc. mit
der acc. 1 erinnert an die zeit, als derartige verbindungen
noch nicht zu composita zusammengewachsen waren (484);
vgl. 487 über die im südschw. verwandte acc. u¹tgången 'aus-
gegangen' etc. mit der acc. 1 im part. pass. Die gemein-
nord. sprache hatte indessen als erbe aus idg. und urgerm.
zeit neben der aussprache mé¹p fora auch die aussprache
mep fora, und diese zwei acc.-arten leben im aschw. weiter
und finden sich noch im älteren nschw. (17. jh.): úpgå:
upga aufgehen' etc.
504. Jedes zusammengesetzte nomen hatte im allge-
meinen in der idg. ursprache eine feste acc. mit fortis auf
ein und derselben silbe, sei es auf der wurzelsilbe oder der
endung des ersten comp.-gliedes sei es auf der wurzelsilbe
oder der endung des zweiten comp.-gliedes.
Im grossen
gesehen lebte diese acc. noch in urgerm. zeit weiter, doch
vollzog sich damals insofern eine accentverschiebung, als der
fortis auf die wurzelsilbe entweder des ersten oder des zweiten
comp.-gliedes zu fallen kam, wenn der fortis vorher eine
andere lage hatte. Über den grund dieser neuen acc. s. 499.
505. Die so entstandene acc. der verben und nomina
erhielt sich in den nord. sprachen (wie auch teilweise in
andern germ. sprachen) bis auf eine relativ späte zeit und
kommt in den nord. sprachen teilweise noch heute vor. Doch
war es schon in der gemeinnord. sprache das gewöhnlichste,
dass zusammengesetzte nomina den fortis auf dem ersten
comp.-gliede hatten. In vielen lag jedoch der fortis (fac.
oder ausschliesslich) auf dem zweiten comp.-gliede.
506. Der fortis ist später in grosser ausdehnung vom
zweiten comp.-gliede auf das erste zurückgezogen worden.
Infolge von analogie-einwirkung von seiten der grossen masse
mehrsilbiger wörter (simplicia und composita) mit fortis 2
auf der ersten silbe nahmen nämlich in den ost-nord. reichs-
sprachen während der jüngeren periode der alten sprachen
und der älteren periode der jüngeren sprachen die aller-
QF. LXXXVII.
16


=== page 258 ===

242
V. Abschnitt.
meisten composita, welche vorher (ausschliesslich oder fac.)
fortis auf dem zweiten comp.-gliede gehabt hatten, fortis 2
auf der ersten silbe an, wobei die ältere fortis-silbe zur
semifortis-silbe herabsank, z. b. aschw. samankóma > nschw.
sá²mmankòmma 'zusammenkommen', ä. nschw. tilltagsen
nschw. tilltägsen 'unternehmend', aschw. adän. nabó > nschw.
ndän. nábò nachbar' (vgl. 306).
Bei dieser im wesentlichen durch analogie-einwirkung
hervorgerufenen accentverschiebung in composita hat jedoch
auch ein lautliches element eine rolle gespielt.
In der schwed. rspr. ist die accentverschiebung nämlich
(im wesentlichen) in wörtern mit mehrsilbigem erstem comp.-
glied (z. b. samankómma > sámmankomma) früher durch-
geführt worden als in solchen mit einsilbigem erstem comp.-
gliede (z. b. tilltägsen; so fac. noch Weste) (293). Dies hängt
damit zusammen, dass der semifortis auf der ersten silbe
von sùmankóma in gewissem grade stärker war als der auf
der ersten silbe von tilltágsen (365).
507. In dem nschw. des 19. jhs. (Westes sprache und dem
heutigen sth.) haben besonders solche composita den fortis
auf dem zweiten comp.-gliede beibehalten, deren erstes ein-
silbiges comp.-glied vormals infortis (nicht semifortis) gehabt
hat und noch hat, z. b. wörter mit be- (betala 'bezahlen' etc.),
för- (försöka 'versuchen' etc.), e- (ehúru obwohl' etc.), o-
(omöjlig ‘unmöglich' etc.), lekámen 'körper' etc. (vgl. 366).
So ist also in der schw. rspr. die verschiebung des
fortis auf das erste comp.-glied durchgeführt (resp. im wesent-
lichen durchgeführt) worden, vorzugsweise wenn dessen erste
silbe semifortis hatte (und am zeitigsten, wenn dieser mehr
ausgeprägt war), während der fortis oft noch immer auf dem
zweiten comp.-gliede liegt, wenn das erste comp.-glied infortis
hat. Zur bewahrung der acc, bega' 'begehen' (trotz der ent-
wickelung utga > útgå 'ausgehen') etc. kann jedoch auch der
umstand beigetragen haben, dass z. b. utgå' seit alters als
fac. aussprache útgå zur seite hatte, während das lehnwort
begå (mnd. begān) mit der acc. bega' als der einzig möglichen
eingeführt wurde.
508. Die tendenz die erste silbe von composita mit


=== page 259 ===

Die ältere accentuierung der composita.
243
fortis zu versehen, hat sich erst allmählich mehr und mehr
geltend gemacht.
Noch im 17. jh. hatten zusammengesetzte verba mit
einsilbigem erstem comp.-glied (utga) den fortis häufiger auf
dem zweiten als auf dem ersten comp.-gliede (396, I, A),
und wenn auch dazumal der fortis in zusammengesetzten
nomina weit häufiger auf dem ersten comp.-glied lag als
auf dem zweiten, so wurde doch (wenigstens fac.) diese
letztere aussprache noch immer auch von einer menge solcher
wörter gebraucht (396, I, B). Auch in dem dän. derselben
zeit lag der fortis in grosser ausdehnung auf dem zweiten
comp.-gliede (402).
Während des 18. jhs. wurde im schw. der fortis immer
mehr und mehr auf das erste comp.-glied übergeführt, so
dass etwa ums jahr 1800 der fortis in der schw. rspr. in
einheimischen wörtern im wesentlichen bloss dann auf das
zweite comp.-glied fallen konnte, wenn dieses von grösserer
länge war als ein normales zweisilbiges simplex (uppfóstrare
'erzieher', aber uppfostra 'erziehen' etc.); vgl. 267 ff. Das hängt
mit der allgemeinen tendenz zusammen, um so eher das
zweite comp.-glied fortis erhalten zu lassen, je länger das-
selbe ist (vgl. 273). Zu dieser zeit war der fortis in der
rspr. bereits fast in allen wörtern mit mehr als einsilbigem
erstem comp.-gliede auf die erste silbe versetzt worden (293).
In der heutigen nschw. rspr. (dem sth.) ist die tendenz die
erste silbe mit dem fortis zu versehen noch mehr durch-
geführt worden (vgl. 265 ff.).
509. Im ndän. und nnorw. ist die entwickelung im
wesentlichen gleichartig gewesen; vgl. 265 ff., 403.
Die fac. lage des fortis auf dem zweiten oder ersten
comp.-gliede in einer menge von composita der älteren
sprache wird noch heute im ndän. durch die anwendung und
nicht-anwendung des stosses auf dem zweiten comp.-gliede
reflektiert (404).
Im nisl. ist die acc. der ersten silbe mit dem fortis in
grosser ausdehnung durchgeführt worden.
510. Verschiedene nnord. mundarten weichen jedoch
in dieser beziehung wesentlich von den betr. rspr. ab, und in
16*


=== page 260 ===

244
V. Abschnitt.
gewissen mundarten erhält das zweite comp.-glied den fortis
in besonders grosser ausdehnung (380 ff.). Dies ist z. b. im
süd-schonischen der fall.
Wenn in diesem dialekte wörter vom typus lerfad
(aschw. lerfat) 'thönerne schüssel' ausschliesslich fortis auf
dem zweiten comp.-gliede bekommen (380, 2, II), so kann
dies aber nicht genügend in der weise erklärt werden, dass
die in der alten sprache fac. verwendete acc. lērfát auf dem
wege der analogie die siegende geworden sei. Es hat sich
vielmehr ein neues aussprachegesetz (neben der analogie-ein-
wirkung) geltend gemacht, nach welchem in wörtern mit
einsilbigem erstem comp.-gliede der starke semifortis des
zweiten comp.-gliedes auf kosten des fortis verstärkt wurde,
so dass sich der alte semifortis zu dem fortisaccent des wortes
entwickelte. Wenn dies in dem genannten dialekt nur in
wörtern vom typus lērfat eintraf, und nicht in solchen vom
typus hafregryn 'hafergrütze' (380, 2, I), so hängt das da-
mit zusammen, dass man den fortis in dem zweisilbigen.
ersten comp.-gliede nicht schwächen wollte; vgl. dass in der
rspr. die acc. sammankomma früher durchgeführt wurde als
die acc. tilltagsen (506).
Umgekehrt ruht in gewissen norrländischen und mittel-
schwedischen mundarten der fortis vorzugsweise auf dem
zweiten comp.-gliede, wenn dieses mehr als eine silbe hat
(387 [und 386]).
511. Neben den aus idg. zeit ererbten und nach solchen
mustern neugebildeten composita und neben den alten juxta-
positionen haben die nord, sprachen auch relativ junge (aber
zu verschiedenen zeiten entstandene) juxtapositionen (481).
Als solche juxtapositionen noch auf der grenze zwischen
zwei wörtern und einem worte standen, wurden sie
mit zwei fortis-accenten ausgesprochen, bez. konnten sie so
ausgesprochen werden, z. b. fára hús 'schafstall', al ping
'alles'. Diese aussprache erhielt sich in einer menge solcher
wörter bis nach der zeit der aschw. entwickelung a, o,
ue in der levissimus-silbe (373). Das ndän. hat in dem
stosse auf dem zweiten comp.-gliede von juxtapositionen


=== page 261 ===

Die ältere accentuierung der composita.
245
wie olietræ ölbaum' etc. eine erinnerung daran, dass ursprüng-
lich getrennte wörter vorlagen (376).
512. Die acc. der phrase im satze entscheidet, welche
von den juxtapositionen beim zusammenwachsen der wörter
den fortis bekommt.
1. Wenn das erste glied ein nomen (substantiv im gen.
oder adjektiv) und das zweite auch ein nomen (subst. oder
adj.) war, so bekam in der älteren sprache in der regel das
erste glied den fortis, das zweite den semifortis, z. b. al ping
>nschw. állting, fara hus>nschw. farahus. Wenn das
erste juxtapositionsglied in der alten sprache die acc. 1 be-
kam, so bleibt diese acc. oft im nschw. (fac.) in den composita
weiter stehen (313, 516).
Hiermit ist zu vergleichen, dass, wenn in der agerm.
alliterationspoesie zwei nomina neben einander stehen, das
erste am stärksten accentuiert ist, z. b. im Heliand gódes
word, dróhtines engil; bei Otfrid gótes boto; vgl. Rieger in ZfdPh.
VII, 19 ff.; Sobel QF. XLVIII, 26 ff., Piper in Beitr. VIII,
226 ff.
Seltener hat in solchen juxtapositionen das zweite glied
fortis bekommen, z. b. ä. nschw. landshöfdinge landeshaupt-
mann', nschw. allsvåldig allgewaltig'. Diese acc. beruht
meistenteils auf urspr. gegensatzace., welche hinwiederum oft
in einem gewissen verhältnis zu der verschiedenen 'variabilität'
der juxtapositionsglieder steht (vgl. Behaghel im GgPh. Iº,
682 ff.). Die lage des fortis auf dem zweiten comp.-gliede
in vielen ortsnamen beruht z. t. auf diesem umstand, z. b. Karls-
hamn (im gegensatz zu Karlskrona), Mariefréd (im gegen-
satz zu Mariestad) (vgl. Lyttkens och Wulff: Aksentlära s. 87,
Kock im Ark. nf. VIII, 265; aber auch unten § 526,2). Man
accentuiert z. b. goddag guten tag' im gegensatz zu godnátt
'gute nacht' etc., dial. (in Schonen) juláfton (< júla áfton) 'weih-
nachtsabend'. Andere ähnliche juxtapositionen s. Akc. II, 271.
2. Auch in juxtapositionen, deren erstes glied ein zahl-
wort und deren zweites glied das wort für 'dekade' (tegr) ist,
lag der fortis auf dem ersten gliede, z. b. fám-tighi, nschw.
fémti '50', weil in derartigen zusammenstellungen fæm-, sœx-
etc. im gegensatzverhältnis zu einander standen (siehe auch.


=== page 262 ===

246
V. Abschnitt.
525); vgl. éndels zum teil', éndèra 'einer von beiden', tvägge
hànda 'zweierlei', tréggehànda 'dreierlei'.
3. Juxtapositionen aus praep. + nomen haben in der
regel den fortis auf dem zweiten gliede, z. b. aschw. 7 hæl,
nschw. ihjäl zu tode', aschw. af stap, nschw. åstád fort,
weg'.
4. Bei juxtapositionen von pron. + pron. bekommen
hvardera jeder von beiden', ingendera 'keiner v. b.', nagon-
dera einer v. b.', hvilkendera 'welcher v. b.' (< hwar pēra
etc.) fortis auf dem ersten gliede, weil dieses grössere varia-
bilität hat; dagegen hvarannan jeder zweite' (teilweise im
gegensatz zu hvar tredje jeder dritte', hvar fjärde jeder
vierte' etc. verwendet), hvarandra 'einander', enhvar ein
jeder, densamme derselbe' auf dem zweiten gliede. Bei
juxtaposition vom adv. @ mit folgendem pron. erhält dieses
fortis: a hwa, nschw. ehó 'wer auch' etc. (276,1).
5. Bei juxtaposition von hilfsverb + hauptverb be-
kommt letzteres den fortis, z. b. måhända, törhända, kan-
hända, ä. nschw. kanske, nschw. mantro 'vielleicht' (< må
hända etc.).
6. Juxtapositionen aus adverb + praep. oder adv. haben
am häufigsten den fortis auf dem ersten gliede, z. b. inför
'vor', utåt nach aussen', härmed 'hiermit'. Doch können ge-
wisse (z. b. inför) auch auf dem zweiten gliede den fortis
haben.
513. Verschiedene juxtapositionen mit fortis auf dem
zweiten gliede in der älteren sprache haben in der rspr. in
späterer zeit durch einwirkung von der überwältigenden
masse mehrsilbiger wörter mit fortis 2 auf der ersten silbe
den fortis 2 auf dem ersten comp.-glied bekommen. Die
frühere fortis-silbe erhält dann den semifortis. Dies ist z. b.
der fall gewesen mit landshöfding, julafton; bei verschiedenen
ortsnamen wie Karlshamn (neben Karlshamn); ferner bei
öfvermattan übermässig' (neben öfvermattan), dial. íkalf
'trächtig (von kühen)', föl trächtig (von stuten)' (in der
rspr. ikálf, ifől [kalf 'kalb', föl füllen']; öfvermorgon ist
deutsches lehn, vgl. nhd. übermorgen; vgl. ferner teilweise
die lat. acc. ilico inloco, ántea etc.). Ä. nschw. kanské


=== page 263 ===

Die ältere accentuierung der composita.
247
ist jetzt kanske 'vielleicht', måntró fac. må²ntro 'ob' ge-
worden.
II. Der semifortis und seine reduktion.
514. In composita lag der semifortis in der regel auf
der wurzelsilbe des comp.-gliedes, welches keinen fortis hatte.
Aber gleichwie bei der entwickelung fára hús > farahùs
eine reduktion des fortis zum semifortis eintritt, so hat auch
in einer menge wörter eine reduktion des semifortis zum
infortis stattgefunden, wodurch das betr. wort aus einem
formellen compositum zu einem formellen simplex über-
gegangen ist. Sie steht meistens damit in verbindung, dass
das sprachgefühl die erinnerung an den zusammenhang
zwischen dem comp.-glied und dem entsprechenden simplex
verloren hat.
Diese reduktion ist bisweilen auf der wurzelsilbe des
ersten comp.-gliedes eingetreten (z. b. aschw. likámi > likámi
> lekáme (nschw. lekámen) 'körper' 479).
Ihre grösste ausdehnung aber hat diese reduktion auf
dem zweiten comp.-gliede, wenn das erste den fortis bekommt.
Hier hat sie in den einzelnen wörtern und den einzelnen
wortgruppen in sehr verschiedenen perioden stattgefunden
(341 ff.). So ist z. b. schon in gemeinnord. zeit gámàn zu
[isl. aschw.] gáman (nschw. gamman, ndän. gammen) fröhlich-
keit geworden. In andern wörtern ist die reduktion in
einzelsprachlicher zeit eingetreten, z. b. isl. éindòmi > éndemi
'etwas alleinstehendes', aschw. brýllop > nschw. bröllop 'hoch-
zeiť, adän. bárnsòl > ndän. bársel 'kindelbier'. Gewisse
wörter und wortgruppen sind zur zeit gerade auf dem wege
im nschw. aus formellen composita zu formellen simplicia zu
werden, z. b. wörter auf -sam (tácksamma und tácksammȧ
'dankbare' etc. 351). Mit dieser nschw. accententwickelung
ist dieselbe neue verteilung der exspiratorischen und musi-
calischen accente verbunden, welche früher in seit alters ein-
fachen wörtern vom typus talade 'sprach' eingetreten ist (362).
Die reduktion des semifortis des zweiten comp.-gliedes
tritt vorzugsweise in wörtern mit der acc. 1 ein (d. h. wenn
das zweite comp.-glied schwachen semifortis hat), kommt aber


=== page 264 ===

248
V. Abschnitt.
auch in wörtern mit der acc. 2 vor (d. h. wenn das zweite
comp. -glied starken semifortis hat).
342 ff., 347 ff.
Siehe ausführlicher
III. Anwendung der acc. 1 und der acc. 2.
A. In wörtern mit fortis auf dem ersten comp.-gliede.
515. Composita, die als erbe aus idg. oder urgerm.
zeit übernommen sind, sowie solche, die nach dem muster
derartiger composita gebildet wurden, hatten in gemeinnord.
zeit die acc. 1, wenn das erste comp.-glied als simplex die
acc. 1 anwendete (z. b. dagverpr frühmahlzeit' < urnord.
*daza-werðuR; vgl. *dazar, dagr 'tag'), dagegen die acc. 2,
wenn das erste comp.-glied als simplex die acc. 2 hatte (z. b.
aftan-stiarna < urnord. *aftana-sternō abendstern'; vgl.
*aftanak, aftann 'abend'). Die acc. 2 in wörtern vom typus
aftan-stiarna ist bis heute erhalten geblieben (nschw. afton-
stjärna, ndän. aftenstjerne). Die acc. 1 in den allermeisten
wörtern vom typus dagverpr ist auf dem wege der analogie,
und zwar in den meisten fällen wahrscheinlich schon in der
alten sprache, infolge der einwirkung von seiten der grossen
menge von simplicia und composita mit der acc. 2 mit dieser
acc. vertauscht worden (vgl. 307-309).
516. Juxtapositionen, welche in gemeinnord. oder
späterer zeit zu einem worte zusammengewachsen sind, hatten
in der älteren sprache die acc. 1, wenn das erste juxtapos.-
glied als simplex die acc. 1 anwendete, z. b. isl. á¹rsdagr
aschw. a'rsdagher < á¹rs dágr jahrestag', mé¹pföra < mé¹p
föra mitführen' (313); aber die acc. 2, wenn das erste
juxtapos.-glied als simplex die acc. 2 hatte, z. b. isl. nípings-
vèrk < ni pings vérk 'schandthat'.
Die acc. 2 in wörtern vom typus nipingsverk be-
steht noch heute (nschw. ni'dingsverk, ndän. ni?ddingsvierk).
Die acc. 1 in wörtern vom typus ārsdagr, mepföra besteht
auch noch teilweise (ndän. nschw. årsdag, nnorw. meldfore),
ist jedoch teilweise in folge der einwirkung von seiten der
grossen menge mehrsilbiger simplicia und composita mit der
acc. 2 durch die acc. 2 ersetzt worden (nschw. årsdag neben
a¹rsdag, medföra); vgl. 313.


=== page 265 ===

Die ältere accentuierung der composita.
249
Auch lehnwörter, die mit der acc. 1 übernommen wurden.
(körsbär, mnd. kersebere 'kirsche' etc.), haben durch analogie-
einwirkung in grosser ausdehnung die acc. 2 bekommen
(nschw. körsbär neben kö¹rsbär etc.); vgl. 324 ff.
Siehe übrigens die übersicht 302.
Durch diese weit getriebene analogieeinwirkung können
nunmehr in der nschw. rspr. alle composita mit fortis auf
der ersten silbe die acc. 2 bekommen (obwohl grosse mengen
fac. auch die acc. 1 beibehalten können); vgl. 303.
B. In wörtern mit fortis auf dem zweiten comp.-gliede.
517. Wörter, welche aus idg. oder urgerm. zeit als
erbe übernommen sind, bez. wörter, die nach dem muster
solcher gebildet worden sind, hatten gemeinnord. die acc. 1
(333, 334), eine acc., welche von derartigen wörtern noch
heute in den meisten gegenden Schwedens, Norwegens und
Dänemarks angewendet wird, z. b. schw. rannsaka 'prüfen'
Urspr. juxtapositionen, deren juxtap.-glieder vor be-
sonders langer zeit zu einem worte zusammengewachsen sind,
verwenden auch in den meisten gegenden die acc. 1, z. b.
verbindungen von partikel + verb, wie nschw. (Weste)
tille'gna aneignen' (ib.).
Ausländische lehnwörter haben durch den anschluss an
oben angeführte wörter auch in den meisten gegenden die
acc. 1, z. b. schw. beta'la bezahlen', dän. norw. betale (mnd.
betalen), und diese acc. ist auch der acc. in den sprachen
(dem deutschen), aus denen sie entlichen sind, am meisten
ähnlich (334).
518. In relativ später zeit ist aber im sth, und in der
sprache der Mälar-gegenden überhaupt die acc. 2 auf dem
wege der analogie von solchen wörtern angenommen worden,
deren zweites comp.-glied die ace. 2 bekommen würde, wenn
es als simplex gebraucht würde, z. b. betala bezahlen' (nach
tala 'sprechen' etc.; neben betala). Eine ähnliche analogie-
einwirkung hat sich wahrscheinlich im dialekt von Höysgaard
(jütländ.) geltend gemacht (336).
519. In relativ später zeit zusammengewachsene juxta-
positionen verwenden die acc. 1 auf dem zweiten juxtap.-


=== page 266 ===

250
V. Abschnitt.
gliede, wenn dieses als simplex die acc. 1 hat (z. b. nschw.
guta'r prosit' < godt år 'gutes jahr), aber meistenteils die
acc. 2, wenn es als simplex die acc. 2 bekommt, z. b. nschw.
hvarandra (< hvá¹r á²ndra) 'einander', ndän. hverandre
(335).
520. Wie dieses résumé zeigt, hat die acc. der com-
posita im schwed, wesentlich dadurch eine veränderung er-
fahren,
dass der fortis, im wesentlichen auf dem wege der
analogie, in grossem umfange von dem zweiten auf das erste
comp.-glied versetzt worden ist;
dass der exspirationsdruck vermindert worden ist; und
zwar teils so, dass juxtapositionen mit zwei fortisaccenten.
nur einen fortisaccent erhielten, während der andere zu
einem semifortis herabsank, teils so, dass der semifortis auf
dem ersten, besonders aber auf dem zweiten comp.-gliede
zum infortis herabsank;
dass die acc. 1 auf dem wege der analogie in grosser
ausdehnung durch die acc. 2 ersetzt wurde, und zwar be-
sonders auf dem ersten comp.-gliede, aber auch auf dem zweiten.


=== page 267 ===

VI. Abschnitt.
Satzaccentuierung.
Einige kurze bemerkungen.
521. Die nschw. satz-acc. ist viel schwankender als die
acc. der einzelnen wörter. Ganz im allgemeinen kann man
sagen, dass in einem satze die wörter, welche man hervor-
zuheben wünscht oder gezwungen ist, fortis, diejenigen jedoch,
welche man nicht hervorzuheben wünscht oder gezwungen
ist, einen schwächeren accent, nämlich semifortis oder infortis.
bekommen. Indess kann man auch die wichtigeren wörter
des satzes mit verschiedener stärke hervorheben wollen; es
erhalten darum oft auch wörter mit fortis verschiedene grade
von exspirationsdruck. Andrerseits werden wörter ohne fortis
oft mit einer bedeutenden aussprache-latitüde (vom semifortis
bis zum levissimus) ausgesprochen. Im allgemeinen bekommen
die relativ unaccentuierten wörter bei langsamem tempo
stärkeren accent als bei hastigem.
Hier berücksichtigen wir im allgemeinen nur den unter-
schied zwischen wörtern mit fortis und wörtern ohne fortis
(nicht aber die verschiedenen grade des fortis).
522. Gleichwie in den germ. sprachen die wurzelsilbe,
die trägerin der wesentlichsten bedeutung des wortes, fortis
bekommen hat (498, 499), während die des wortes bedeutung
nur in geringerem grade modifizierenden endungen den in-
fortis erhalten, so findet man ein entsprechendes verhältnis
im satze. Substantive und adjektive (teilweise auch verba)
werden im allgemeinen mit fortis ausgesprochen, weil sie
dem satze seinen realen inhalt geben; die formwörter (artikel,


=== page 268 ===

252
VI. Abschnitt.
pronomina, præpositionen, konjunktionen, hilfsverben) sind
relat, unaccentuiert; vgl. z. b. dass die præpos. at im nschw.
at barnen den kindern' mindestens ebenso wenig accentuiert
ist, wie die endung -om im aschw. dat. pl. barnom ‘kindern'.
Dies hindert jedoch nicht, dass man ausnahmsweise
(besonders bei gegensatzverhältnis) grund haben kann sowohl
ein formwort als auch in der regel 'unaccentuierte' silben
von simplicia durch den fortis hervorzuheben. So accentuiert
man z. b. han gaf det icke at barnen, utan tóg det fra'n
barnen er gab es den kindern nicht, sondern nahm es den
kindern', wie man auch ganz ausnahmsweise bárnén die
kinder' accentuieren kann als gegensatz zu bárnét 'das kind',
und wie man división (heeresabteilung), aber gern division
(rechnungsart), im gegensatz zu úddition, subtraktion etc.,
accentuiert.
523. Manchmal hat sich die nschw. wortace. aus der
aschw. satzaec. entwickelt (512). So ist z. b. nschw. lds-
vada feuersbrunst' aus aschw. lds vápi entstanden; nschw.
hú'set 'das haus' ist von verbindungen wie hús et hwíta 'das
weisse haus' (378) ausgegangen. Noch heute stehen viele
wortverbindungen für das sprachgefühl auf der grenze zwischen
zwei wörtern und einer juxtaposition, z. b. idág (i dág) heute'.
Im allgemeinen erhalten wortverbindungen, welche ur-
sprünglich verschiedene begriffe bezeichneten und zwei fortis-
accente hatten, nur éinen fortis, wenn sie zu einem begriffe
zusammenschmelzen. So accentuiert man z. b. en liten bit
'ein kleines stück' um den gegensatz zu einem grösseren oder
ziemlich grossen stück hervorzuheben; en liten bit bedeutet
aber ein bischen' en liten gósse bedeutet ein kleiner knabe',
en liten gósse dagegen ein knäblein'.
524. Wie soeben teilweise angedeutet wurde, ist für die
satzaec. im wesentlichen ein logisches princip bestimmend
gewesen. Die logisch wichtigsten wörter (wörter mit realem
inhalte) bekommen fortis, die logisch weniger wichtigen
wörter (formwörter) erhalten keinen fortis, z. b. hăn réser
'er reist', hon har rést sie ist gereist', hồn gáf hönom ett slág
'sie gab ihm einen schlag'.
525. Besonders bekommen wörter den fortis, wenn sie
-


=== page 269 ===

Satzaccentuierung.
253
im gegensatzverhältnis zu einander stehen, wobei jedoch das
gegensatz-wort durchaus nicht immer ausgesprochen zu sein
braucht, sondern dem redenden oft nur vorschwebt. Man
accentuierte z. b. im aschw. fœm tĩghi '50', sáx tìghi “60',
siú tighi 70 etc. (im nschw. fémti, sé¹xti, sjú¹tti etc.), weil
die einer (fam 5', sæx 6' etc.) als gegensätze einander gegen-
überstanden (vgl. 512,2). Dagegen wird im nschw. normal
femti én 51', fémti tvď' '52', femti trẻ 53' etc. accentuiert,
denn in femti en steht en zumeist im gegensatz zu tva, tre
in femti två, femti tre etc. Manchmal kann man mit Behaghel
dieses verhältnis so formulieren, dass das wort mit der grössten
variationsmöglichkeit den fortis bekommt: in fœm tighi, sæx
tighi etc. ist es das erste wort, welches variiert wird, während
tighi unveränderlich ist; in femti én, femti tva' etc. wird das
zweite wort variiert, und femti bleibt unverändert. Wenn
man dagegen fémti en, séxti en, sjútti en etc. auf einander
folgen lässt, so wird, wie angedeutet, accentuiert, da ja femti
hier im gegensatz zu sexti, sjutti etc. steht: hier werden die
zehner variiert, der einer (en) dagegen bleibt unverändert.
·
526. Indessen wird die satzacc. in gewissem grade auch.
durch folgende momente geregelt:
1. Durch eine rhythmische tendenz. Es findet sich näm-
lich in der satzace, die tendenz wieder (155), eine silbe um
die andere gern stärker zu accentuieren. Hauptsächlich tritt
dies bei der placierung der nebenaccente auf wörter ohne
fortis hervor, z. b. kusin Anna mit levior auf ku- (trotz
kusin 'cousine' 546). Bei der incorporierenden acc. wird oft
eine silbe um die andere stärker accentuiert, z. b. frý²sa dě?
'frieren sie?' (<< frý si de 547). Hierauf beruht teilweise
auch die aussprache Túsen och en nátt (nicht och én nátt)
"Tausendundeinenacht', obwohl en hier cardinalzahl (nicht
artikel) ist (doch hat auch die einwirkung von ausdrücken
mit en nátt mit en als artikel eine rolle gespielt). Wenn
praepositionen oft fortis vor dem pronomen bekommen, so steht
auch dies teilweise mit einer rhythm. tendenz in verbindung
(vgl. 540); vgl. auch bákom (oder bikom) bérgen hinter den
bergen', aber ha något bakóm sig etwas hinter sich haben',
útom góssarna ausser den knaben, aber utóm sig ausser sich'.


=== page 270 ===

254
VI. Abschnitt.
2. Wenn eine phrase erst in späterer zeit zu einer ein-
heit (einem begriffe) zusammengeschmolzen ist, ruht der fortis
oft auf dem letzten worte, z. b. Dagens Nyheter (name einer
zeitung Tagesneuigkeiten' aber dagens nyheter 'neuigkeiten
des tages'), Guds hús 'Gotteshaus', Guds órd 'wort Gottes',
ett fader var ein vaterunser' (trotz der acc. Fáder var im
gebet (vgl. Pater-nóster-skären, kleine inseln der an küste von
Bohuslän), svensk história 'schwedische geschichte' (trotz der
gegensätze biblisk historia biblische geschichte', allmän historia
'allgemeine geschichte'), Scărtă Háfret das Schwarze Meer'
(trotz der gegensätze Hvita Hafvet 'das Weisse Meer', Röda
Hafvet das Rote Meer'), (läsa) rõliga böcker unterhaltungs-
lektüre (lesen)' (trotz des gegensatzes lexböcker 'schulbücher'). -
Örd och Bild 'Wort und Bild' (name einer zeitschrift,
aber ord och bilder 'worte und bilder), knif och gaffel 'messer
und gabel', săft och vatten wasser mit fruchtsaft', smör och
bröd 'brot und butter' (so in Stockholm; in Schonen smör
och bröd), nu och då 'dann und wann'; so werden auch
firmen-namen accentuiert: Norstedt och söner 'N. u. söhne' etc.
Vgl. engl. cup and saucer, knife and fórk, bread and butter
etc. (Sweet: New engl. grammar s. 295), nhd. schwărz und
weiss (aber wenigstens im südl. Schweden svárt ŏch hvit),
donner und blitz (Minor: Nhd. metrik 93)
-
konungen af Sverige 'der könig von Schweden', Anders
på bérget 'Andreas auf dem berge', ondt i húfvudet 'kopf-
schmerz'; vgl. Kock im Ark. nf. VIII, 265 f., J. A. A[urén]:
Qvantitätslära s. 109.
Die lage des fortis auf dem letzten worte lässt sich zur not
bisweilen aus der logischen acc. (oder auf dem wege der analogie,
mom. 3) erklären. So kann man z. b. die acc. ondt i húfvudet
aus den gegensatz-ausdrücken ondt i mágen leibweh', ondt i
tänderna zahnschmerz' etc., Guds hús im gegensatz zu Guds
órd, Guds són 'sohn Gottes' etc. erklären. Anders på bérget
kann möglicherweise durch gegensätzliche ausdrücke wie
Anders i skógen A. im walde', Anders på torget 'A. auf dem
markte veranlasst sein. Während des mittelalters waren
personenbenennungen, welche nach diesem principe gebildet
waren, sehr gewöhnlich und sind gewiss uralt.


=== page 271 ===

Satzaccentuierung.
255
Doch können nicht alle die angeführten beispiele mit
fortis auf dem letzten worte durch logische oder analogische
acc. erklärt werden, sondern bei verschiedenen ist eine tendenz,
das letzte wort mit fortis zu accentuieren, zu verspüren. Dies
ist z. b. bei ortsnamen wie Svărtă Háfvet ebenso wie Karls-
hámn etc. z. t. der fall (vgl. jedoch auch 512,1).
Vgl. Sweet a. a. o.: 'Group-compounds formed by joining
together two nouns by the conjunction and or a preposition
generally of throw the stress on the second element, as
being the modifying one.' Bemerkenswert ist übrigens,
dass wenn in der älteren sprache zwei nomina zu einem
begriffe zusammengewachsen sind, der fortis in der regel auf
dem ersten juxtapositionsgliede ruht (512,1).
3. Analogie. Es ist leicht begreiflich, dass sich die
analogie hier wie auf andern sprachlichen gebieten geltend
gemacht hat (vgl. auch mom. 2). Ein beispiel aus der
jüngsten sprache sei hier angeführt. Hof accentuierte (um
die mitte des 18. jhs.) där träffades icke én ménniska, icke
étt djúr man traf dort nicht einen menschen, nicht ein tier'
normal mit fortis auf en, ett, weil dies zahlwörter sind. Heut-
zutage wird in derartigen ausdrücken icke en ménniska, icke
ett djúr accentuiert infolge der einwirkung von ausdrücken
wie icke en smúl, icke ett gránd 'keine spur' etc., wo en, ett
formen des unbestimmten artikels sind.
――――
Die verschiedenen wortklassen mit rücksicht auf die satz-
accentuierung.
Nomina.
--
527. Im allgemeinen bekommen die nomina den fortis,
z. b. himlen är bla' 'der himmel ist blau'.
Ausnahmen. Subst. sind rel. unaccentuiert in folgenden.
fällen:
1. Vocative, wenn das wort nicht an erster stelle im
satze steht, z. b. kom hit, gosse! 'komm her, junge!' (aber
gósse, kom hit!). Auch wenn man im nschw. ein subst.
statt des pron. der 2. person gebraucht, ist jenes rel. un-
accentuiert, z. b. skall mormor résa? 'wirst du reisen, gross-


=== page 272 ===

256
VI. Abschnitt.
mutter?' (aber skall mormor résa? 'wird die grossmutter
reisen?'); vgl. Kock: Akc. II, 130 mit den anmerkungen.
Auch in verwandten sprachen wie in den übrigen nord.
sprachen (auch im isl.), im nhd., ahd., sskr. ist der vocativ
oft rel. unaccentuiert; siehe a. a. o. sowie Hirt: Akz. 293,
Kluge im Literaturblatt 1895 sp. 332 anm. 2, Whitney: Sanskrit
Gr. § 314, Wackernagel IF. I, 424 f.
2. Appositionen vor ihrem hauptwort, z. b. biskop
Absalon 'bischof A.', professor Runeberg.
3. Vornamen vor familien- oder zunamen, z. b. Jenný
Lind, Harald Hårfagre (vgl. die acc. Anders på bérget 526,2).
4. Ausdrücke für mass und gewicht vor folgenden stoff-
namen, z. b. tvấ' mèter siden 2 meter seide', étt skalpŭnd kött
'1 pfund fleisch'. In ähnlicher weise accentuiert man z. b.
én mils vag ein weg von 1 meile', på söndag eftermiddag
am sonntag nachmittag. Auch im norw. und dän. sind die.
subst. in den unter 2-4 angeführten fällen rel. unaccentuiert.
528. Sowohl subst. als auch adj. sind bisweilen rel.
unaccentuiert als erstes wort in einer zu einer einheit zu-
sammengewachsenen phrase (vgl. 526,2), z. b. Guds ord 'wort
Gottes, Gu(d) na's 'Gott sei's geklagt!' (< Gud nå de oss;
Weste aber auch gúnás), Gud gifve det geb's Gott' (vgl. dän.
gid (Gud) give't; über die aussprache gudh giwi, gudh
nadhe etc. in aschw. gedichten siehe Bure: Rythm. studier,
s. 43 anm.), Svenska Akademien 'die Schwedische Akademie',
söta fár lieber vater', söta mór liebe mutter' (früher auch
stă fúr, stă mór ausgesprochen). Dies ist bisweilen auch
sonst mit gewissen attributiv gebrauchten adj. der fall, z. b.
ung Erik jung Erik', hans salig fár sein seliger vater';
vgl. z. t. J. A. A[urén]: Qvantitetslära s. 111.
529. Dass auch in der ält. sprache titel oft relativ un-
accentuiert waren, geht daraus hervor, dass sie bisweilen
abnorme lautentwickelungen erfahren haben. Aschw, kununger,
konunger 'könig' hat im späten aschw. und im nschw. kung
neben konung gegeben. Biskop(er) 'bischof ist im aschw.
und im dän. bisp neben biskop geworden; aschw. hærra herr' hat
vor namen oft die form hær, her. Ndän. frue 'frau' heisst
vor namen fru; vgl. dass mhd. vrouwe vor namen und bei


=== page 273 ===

Satzaccentuierung.
257
der anrede die formen vrō, vor, ver bekommt. Vornamen
haben z. t. aus demselben grunde oft eine abnorme ent-
wickelung genommen. Vgl. z. b. Kock im Ark. nf. III, 308;
V, 143–157, IX, 191, Jespersen in Udsigt over det phil.-
hist, samfunds virksomhed 1884-5 s. 78.
Zahlwörter.
530. Bei der verbindung zahlwort
nomen erhalten
beide wörter gewöhnlich fortis, z. b. fýra kvinnor 4 weiber',
det fémte bárnet das 5. kind'; so auch femtio sex kvinnor
56 weiber', det nittionionde å'ret 'das 99. jahr' (dialektisch
hört man jedoch auch tre mil 'drei meilen', femti őre ‘50 öre'
etc.). Bei der verbindung von zehnern und einern bekommen
gewöhnlich nur die letzteren fortis, z. b. femtio tré 53'
(teilweise durch lautliche verschmelzung aus älterem femtio-
o[gh]-thri etc. [vgl. isl. tuttugu ok einn '21' etc.] entwickelt);
vgl. 525. Man accentuiert auch ǎderton hundra sextio
sjú '1867' (neben áderton húndra sextio sjú) etc. Über die
ält. acc. fœm tighi siehe 525. En, als unbest. artikel ge-
braucht, bekommt infortis.
Pronomina.
531. Die persönlichen (jag 'ich', du ‘du', han er', hon
'sie', det 'es', de 'sie'), das reflexive (sig sich'), das reciproke
(hvarandra, hvarannan ‘einander'), die possessiva (min ‘mein',
din 'dein', sin 'sein', var 'unser' etc.), die relativa (som, hvilken
'welcher', gen. hvars 'dessen'), die indefinita någon ‘jemand',
ingen niemand' ebenso wie das pron. den 'der' sind oft rel.
unaccentuiert, z. b. jag såg det 'ich sah es', din fár dein
vater', mór min meine mutter' (über Fáder vår s. 526,2),
den som söker, han finner 'wer da sucht, der wird finden'.
Gewöhnlich den här 'dieser', den där ‘jener'.
Die interr. pronomina (hvem 'wer', hvad 'was', hvilken
'welcher', hvilkendera 'welcher von beiden', hurudan 'wie be-
schaffen', ho 'wer') sind in hauptsätzen oft, in nebensätzen
sehr oft rel. unaccentuiert. Denne 'dieser' steht seltener ohne
fortis. Man accentuiert påfven själf 'der papst selbst', aber
oft själfva påfven sogar der papsť' etc.
QF. LXXXVII.
17


=== page 274 ===

258
VI. Abschnitt.
Die indefinita man, en 'man' und die in der umgangs-
sprache gebräuchlichen personalia -en ihn, ihm' (< aschw.
ace. han), -na acc. 'sie', dat. 'ihr' (< aschw. acc. hana), -et
'es' (Kock im Ark. nf. VII, 120 ff.) bekommen niemals fortis,
z. b. man vét icke man weiss nicht', han slóg'nă 'er schlug
sie', hästen găfen en spárk 'das pferd versetzte ihm einen
tritt'.
Ivarje jeder', (den-)samme ‘derselbe', dylik, slik 'der-
artig', sudan 'solch', likadan 'gleich', fa 'wenige', flere 'mehrere',
mangen 'mancher', ende 'einzig', båda, bägge ‘beide', alla ‘alle',
annan ‘anderer, -e', somliga ‘einige', somt ‘einiges', ömse ‘beider-
seits', egen 'eigen', endera 'einer von beiden', någondera ‘einer
von beiden', ingendera keiner von beiden', hvardera jeder
von beiden', bäggedera, bidudera beide' bekommen zumeist
fortis.
Im grossen betrachtet sind im dän. und norw. dieselben
pron. rel. unaccentuiert wie im schw.
532. Sehr oft beruht die entwickelung der pronominal-
formen darauf, dass sie facultativ rel. unaccentuiert gewesen
sind. Während k im aschw. nach vocal mit fortis erhalten
geblieben ist, z. b. in pak, nschw. tak dach', ist es zu jüng.
aschw. gh, nschw. g geworden in iak > jag 'ich', mik > mig
'mich', pik dig 'dich', sik > sig 'sich', nakon > någon
'jemand'. So erklärt sich auch isl, ek: eg 'ich', mik: mig, pik:
pig, sik: sig (Kock in TfF. nr. III (1878) s. 249; vgl. 421).
Auslautendes -t ist im aschw. nach vocal mit fortis erhalten,
ist aber zu (geschrieben poder dh), nschw. d geworden in
aschw. hwat > hwap, nschw. hvad 'was', aschw. þæt > pœp,
ä. nschw. thed 'es'. So ist auch die isl. entwickelung hvat
> hvað, hit hid 'jenes', vit > vid 'wir beide', it > ið ihr
beide' zu erklären (a. a. o. 248). Stimmlose consonanten
sind im anlaut der pronomina stimmhaft geworden: isl. aschw.
pu 'du', pin(n) 'dein', pan(n) 'den', pessi 'dieser': isl. du, dinn,
dann, dessi, nschw. ndän. du, din, den (aschw. bisweilen dat.
dhom), denne (vgl. Kock, ib. s. 241). In vorhistorischer zeit
ist eine assimilation nt> tt eingetreten in den neutr. mitt
'mein', pitt 'dein', sitt 'sein', hitt jenes' (auch in eitt 'ein') aus
*mint etc. In aschw. runeninschriften, welche sonst ai (ai) in


=== page 275 ===

Satzaccentuierung.
259
stain etc. haben, ist der diphthong ai (œi) zu æ(e) (geschrieben
i) in pir 'sie', pim ihnen' monophthongiert worden (Kock
im Ark. nf. VII, 137 anm.). Aschw., agutn. vir 'wir', ir ihr'
mit 7 repräsentieren die urspr. vollaccentuierten formen, isl.
vēr, ēr die rel. unaccentuierten. Ebenso verhält es sich mit
agutn. dat. sg. mir mir', pir 'dir', sir sich' (vgl. got. mis,
sis) isl. mēr (Opedal mer), pēr, ser, aschw. mær, þær, sær
(Kock im Ark. nf. XI, 344, 355 f.). Bei dem wechsel isl.
es: er, aschw. run. is: aschw. ær (als relativ-partikel gebraucht)
repräsentiert es die vollaccentuierte, er (eR<"ez) die relativ
unaccentuierte form; im aschw. vir, ir, dat. mær, par, sær
(isl. vēr etc.) hat sich r, R aus s (vgl. got. weis etc.) in relat.
unaccentuierter stellung entwickelt (Kock in TfF. nr. III,
250). Auch der vollständige verlust des -R in aschw. vi(r),
(r), nschw. vi, I wir, ihr wie auch in aschw. pi(r), nschw.
de sie', aschw. pā(r) nom. pl. fem. 'sie', gen. sg. hænnæ(r)
(zu hōn sie'), gen. sg. f. aschw. minnar, pinnar, sinnar (zu
min 'mein', pin 'dein', sin sein') > ä. nschw. minne, thinne,
sinne, aschw. hwar nschw. hō 'wer' beruht auf der relat.
accentlosigkeit der wörter (Kock ib. s. 251, Sv. landsm. XI,
no. 8 s. 19 f.). Der wechsel dat. sg. fem. hænne: henne, gen.
sg. fem. hænnar : hennar (zu hōn) wie auch acc. sg m. pæn :
pen 'den', pæt: pet 'es' im aschw. (z. b. im Dalalag) erklärt
sich aus
dem wechsel von fortis- und nicht-fortis-formen
(Kock: Fsv. ljudl. II, 534). Während der levis die endvocale
a, o im schw. bewahrt hat (158 ff.), ist a zu e geworden in
gen. sg. f. aschw. hænna[r] > jüng. aschw. henne, aschw.
minna[r], pinna[r], sinna[r] > ä. nschw. minne, thinne, sinne;
der wechsel nschw. deras (aschw. pera, theras): ä. nschw.
theres (gen. pl. zu den 'der'), naghon: naghen irgend ein' beruht
auf der wechselnden satzacc. (Kock: Språkh. 103 f.).
Den wechsel aschw. us: ōs, isl. oss 'uns', ebenso wie isl.
ōrir, ossir 'unsere' habe ich im Ark. nf. XI, 323 ff. erörtert, den
wechsel aschw. hon: hun: hon 'sie' ib. nf. V, 262, X, 96 f.; die
entwickelung aschw. hwa> nschw. hō 'wer' ib. nf. II, 23, Sv.
landsm. XV, no. 5 s. 45 ff.; die entwickelung aschw. han >
-en, nschw. -en ihn' im Ark. nf. VII, 121. Über den wechsel
isl. hanum: hōnum 'ihm' vgl. Noreen: Aisl. gr. § 76. Über
17*


=== page 276 ===

260
VI. Abschnitt.
die vocalverkürzung in honum, mēr, pēr, sēr, vēr, er in isl.
versen siehe Sievers: Metrik s. 59.*
533. Bisweilen haben schon in der alten sprache enklit.
pron. den wurzelvocal verloren, z. b. aschw. matte han >
matten konnte er', fördo han fördon führten ihn', firi han
> firin für ihn', skulle honom skullenom 'würde ihm...,
haffdo hana> haffdona 'hatten sie', firi hana > firina 'für
sie' (viele beisp. bei Bure: Rythm. studier 17-18); im
ä. nschw. snarkar han snarkarn 'schnarcht er', nschw.
Gud beváre oss Gud bevárs 'Gott bewahre!'. Im isl. ist
>
kalla-sik zu kallask genannt werden' etc. geworden, em-ek >
emk 'bin ich', pat es> pat's etc. (vgl. Sievers a. a. o., s. 56 f.).
Verba.
534. Die verba haben oft keinen fortis. Dies ist nor-
malerweise der fall
1) bei hilfsverben (hafva 'haben', skola 'werden', vara
'sein', varda werden', blifva 'werden', tör, torde 'dürfte', månde
'werden, wollen', må ‘mögen', måste ‘müssen', kunna ‘können',
vilja 'wollen', böra 'sollen', låta lassen', få 'dürfen', komma (att)
'werden', lär sollen'), z. b. bárnet torde vara sjúkt das kind
dürfte krank sein', hăn skåll résa i morgon 'er wird morgen
reisen'. In ausdrücken wie hon sitter och sýr 'sie sitzt an
ihrer näharbeit', flickan sprang och lékte das mädchen lief
spielend herum', hăn går och läser 'er geht in den konfir-
mandenunterricht' bekommt das erste verbum keinen fortis
(dagegen: han går och läser er liest im gehen').
2) bei verben, welche mit einer folgenden partikel einen
begriff bilden. Verbum partikel können dann als ein
compositum aufgefasst werden, und oft wird auch (in
etwas verschiedener bedeutung) die entsprechende partikel
verbum allgemein als compositum aufgefasst; beisp. hon
gick frám till húset 'sie ging bis ans haus heran' (vgl. häraf
framgår följande hieraus geht folgendes hervor'; aber hon
gick framme vid huset 'sie ging vorn am hause'; ein compo-
situm framme-gå existiert nicht), bryta út ausbrechen' (und
*[Betr. der acc. von să er... etc. im isl. siehe jetzt Neckel:
Über die agerm. relativsätze 47 ff., betr. es: er ib. 69 ff.]


=== page 277 ===

Satzaccentuierung.
261
útbrỳta), skrāpa áƒ ‘abkratzen' (und áfskràpa), hälsa på' någon
'einen besuchen' (aber hälsa på ngn 'einen grüssen'), hoppa
i vattnet ins wasser springen' (aber hóppa i vattnet im wasser
(herum)springen').
3) oft, wenn auf das verb ein objekt oder adverbial
folgt, z. b. de köpa frúkt sie kaufen obst', han går i skólan
'er geht in die schule'. Auch hier dürfte die relat. accent-
losigkeit des verbums damit zusammenhängen, dass dasselbe
mit dem darauf folgenden bestimmungsworte ganz oder teil-
weise zu einem begriffe zusanmenschmilzt. So stehen transi-
tive verba im allgemeinen nur dann ohne fortis, wenn das
objekt ein appellativum in unbestimmter form ist; vgl. dě
köpa frúkt: de köpa frúkten 'sie kaufen das obsť', Kárl slår
stén 'K. klopft steine': Kárl slå'r Henrik 'der Karl schlägt
den Heinrich'. Doch trägt das verbum auch vor einem
appellativum in bestimmter form keinen fortis, wenn das ganze
einen stehenden ausdruck bildet, und die wörter also zu
einer einheit zusammengewachsen sind, z. b. slå katten ur
túnnan 'die katze aus der tonne schlagen' (ein spiel). Vgl.
ferner: han går i skólan er geht in die schule (besucht die
sch.)' mit han bór í skólan er wohnt in der schule', han går
på teátern er geht ins theater' mit han går på teátern 'er
geht auf der bühne'. Das verbum steht ferner auch ohne
fortis, wenn ein infinitiv nachfolgt, z. b. hăn började frýsa
'er fing an zu frieren'. So auch wenn ein prädikativ auf
das verb folgt, z. b. fádren héter Kárl 'der vater heisst Karl',
sowie in parenthetisch eingeschobenen sätzen, wie sade jag
'sagte ich', trodde han 'glaubte er', mit dem pron, hinter dem
verbum. Wenn das verbum an letzter stelle im satze steht,
so bekommt es in der regel den fortis, z. b. sedan jag till-
frisknat, skall jag résa 'wenn ich wieder genesen bin, werde.
ich reisen'.
-
535. Die acc. des verbums ist im där. und norw. im
wesentlichen dieselbe wie im schw. Im ostnorw. (im gegen-
satz zum westnorw.) hat jedoch in verbindungen wie væ²ra-
me[d] mit dabei sein', ga²-ut 'ausgehen' (vgl. schw. văra méd,
gå út) das verbum den fortis 2 bekommen (J. Storm in der
Norwegia I, 47); so auch oft im norrländischen (in Schweden).


=== page 278 ===

262
VI. Abschnitt.
Vgl. die acc.-veränderung aschw. samankóma > nschw.
sá²mmankòmma, ä. nschw. tilltágsen > nschw. ti²lltàgsen etc.
(506).
536. Mitunter haben verben infolge von rel, accent-
losigkeit lautentwickelungen durchgemacht, welche von denen
in wörtern mit fortis abweichen.
So ist isl. es ist die voll accentuierte, isl. er aschw.
ær (mit der germ. entwickelung s> 2, nord. R) die rel. un-
accentuierte form; in derselben weise erklärt sich auch das
r in dem pl. isl. eru, aschw. æru 'sind' und vielleicht auch
im prät. var 'war' (: isl. vas, aschw. run. uas; r kann jedoch
auch aus pl. ōru eingeführt worden sein); Kock in TfF. nr.
III, 250. Der i-laut im agutn. ir ist' schreibt sich von der
urnord. vollaccentuierten, e im isl. er (aschw. ar) von der
rel. unaccentuierten form her (Kock im Ark. uf. XI,
355 ff.). Auch der wechsel aschw. æræ, nschw. e ist,
aschw. æru æro, nschw. äro: ä. nschw. äre 'sind', adän.
(ajütl.) wære: war sein' beruht auf der wechselnden satzace.
des wortes (Kock in Sv. landsm. XI, no. 8 s. 20, Fsv. ljudl.
II, 346, Språkh. 103, Ark. nf. I, 70). Im conj. praes. ist
agutn. si die voll accentuierte, isl. aschw. se, aschw. se sei
die rel. unaccentuierte form (Kock im Ark. nf. XI, 344). So
erklärt sich auch aschw. værpa: varpa, nschw. varda werden'
(Kock: Språkh. 89), isl. anorw. conj. praet. myndi: mindi
(zu munu mögen'), skyldi: skildi (zu skulu 'werden'), inf.
þykkia: pikkia 'scheinen' (Kock im Ark. IV, 167), praet. þõtta :
pota 'schien' (ib. nf. IX, 163), aschw. für: fa 'darf', ä, nschw.
har ha 'hat', plär: plä 'pflegt' (Kock in Sv. landsm. XI, no. 8
s. 18 ff.).
Isl. aschw. taka ist zu jü. aschw. tagha, nschw. taga
'nehmen' geworden trotz der erhaltung des k in raka 'wachen'
etc.; diese lautentwicklung ist in taka frám hervornehmen'
etc. lautgesetzlich eingetreten. Die aschw. praet. fik (von få
'bekommen'), gik (von gangu 'gehen') mit langem k haben
kurzes k bekommen, welches dann in jü. aschw. gigh, figh
in gh überging; diese formen sind zuerst in ausdrücken wie fik
a'ter 'bekam zurück' entstanden. Die aschw. praet. saghe (zu
sæghia sagen'), lagpe (zu læggia legen') heissen im spät.


=== page 279 ===

Satzaccentuierung.
263
aschw. ladhe, sadhe, nschw. lade, sade; vgl. hélbrygþa >
hilbrydha 'gesund'. So ist auch schon im ältesten aschw.
brugpa úp zu brapa úp 'vorwerfen' geworden. Aschw. halda
'halten' mit fortis ist nschw. halla; halda ohne fortis (vgl.
halla frám hervorhalten' etc.) zu ä. nschw. halla geworden.
Kock im Ark. nf. IX, 190.
Adverbia.
537. Folgende adv. werden oft rel. unaccentuiert: die,
welche eine frage (huru ‘wie', när 'wann'), eine vermutung
(ju ‘'ja', då ‘doch', väl 'wohl' etc.), eine negation (icke, ej,
inte nicht'), eine beschränkung (dock, likväl 'doch', endast 'nur'
etc.), eine verstärkung (äfven 'auch', mycket 'sehr' etc.) aus-
drücken, sowie die relativadverbia (där ‘da' etc.); oft auch ja 'ja'
und nej nein'. Z. b. Det är väl sánnt? Das ist doch wohl
wahr? Jag vet inte. Ich weiss nicht.'
'Ich weiss nicht.' J. A. A[urén]:
Qvantitetslära s. 103.
538. Ein älteres *wail (vgl. got. waila mit dem diph-
thong ai) ist mit fortis zu *veil aschw. vel 'wohl' geworden,
ohne fortis dagegen zu isl. anorw. aschw. val (vgl. 442); *veil
ohne fortis gab später isl. vel aschw. val (vgl. 443). So ist auch
anorw. eigi nicht' in rel. unaccentuierter stellung zu ægyi
geworden (Wadstein: Fnorska hom.-bokens ljudlära 58), aschw.
ækki isl. ekki zu æki, eki 'nicht' (vgl. Kock: Fornsvenska
lagord 17) und auch aschw. egh zu igh nicht'. Isl. miok mit
infortis wurde miog sehr' (Kock i TfF. nr. III, 249), aschw.
harpla halla sehr' (Kock im Ark. nf. V, 156), aschw.
hwaru, h[w]ōro> huru 'wie', ajütl. hurehur 'wie' (ib. I,
70). Der wechsel isl, sca: sa, aschw. swa: sa, nschw. så 'so' zeigt,
dass das wort teils fortis hatte, teils nicht (Kock im Ark.
nf. V, 145). Aschw. ia mit fortis wurde nschw. jå, mit in-
fortis nschw. ja ja'* (Kock: Fsv. ljudl. II, 409; Språkh, 50).
Betreffs isl. aschw. pa, anorw. aschw. pit, isl. par, aschw.
par, isl. papan, aschw. papan: nschw. da, ndän. da ‘da',
nschw. dit, ndän. did 'dahin', nschw. där, ndän. der 'dort',
nschw. düdan, ndän. deden von dort' vgl. pu: du etc. 532.
*Beachte jedoch, dass ja ausnahmsweise auch mit fortis und
kurzem a ausgesprochen werden kann (11).


=== page 280 ===

264
VI. Abschnitt.
Praepositionen.
539. Die allermeisten praepositionen sind im allgemeinen.
rel. unaccentuiert, z. b. han kom till stáden 'er kam in die
stadt'; hon arbetar för sina bárn 'sie arbeitet für ihre kinder'.
Doch erhalten gewisse praepositionen, wie före 'vor', trots
'trotz', utan 'ohne', sowie verschiedene zusammengesetzte wie
nedanför unter', uppifrån von oben her' etc. in der regel
fortis; dies ist nicht eben selten auch mit under ‘unter', öfver
über', efter nach' der fall. Das zweite glied der tmetischen
praep. för skull 'um-willen', å-vägnar 'von-wegen' be-
kommt fac. fortis, z. b. för vännens skúll (und skull) um des
freundes willen'.
540. Wenn auf die praep. ein pronomen folgt, so be-
kommt die praep. oft stärkeren accent als das pronomen,
welches dann enklitisch wird; doch beruht dies teilweise auf
dem rhythmus. In sätzen wie hăn går med honom 'er geht
mit ihm, hon så'g på dẻm 'sie sah sie an' (d. h. ein wort mit
fortis auf der ultima einsilbig. praep. pron.) bekommt
die praep. den levissimus und das pron. den levior (bez.
levis oder semifortis). Ist das fortis-wort zwei- oder mehr-
silbig, so fällt oft der levior (bez. levis oder semifortis) auf
die praeposition, und das pron. bekommt den levissimus,
z. b. hon dansar med honom 'sie tanzt mit ihm', han tá²lade
med henne er sprach mit ihr' (aber auch hon dá²nsar mèd
honom etc.; vgl. 547 betr. der incorporierenden acc.); dagegen
nur hon dá'nsår med gó²ssen sie tanzt mit dem knaben'.
Bisweilen bekommt die praep. sogar den fortis und das pron.
den levissimus, z. b. Herren úpplyse sitt ansikte öfver öss
'der Herr lasse sein angesicht leuchten über uns'. Hiervon
zu scheiden ist natürlich die 534,2 behandelte acc. hälsa på'
någon etc., wo hälsa på etc. eine art composita bilden.
Dass auch in der alten sprache bei verbindungen von
praep. pron. oft auf der praep. ein stärkerer accent lag als
auf dem pron., geht aus den entwickelungen aschw. firi hana
firina für sie', firi han > firin für ihn', fran han >
franen von ihm' etc. hervor.
Sowohl im dän. (Bruun: Akcent s. 27, Mikkelsen s. 70)
als auch in andern germ. sprachen (Rieger in der ZfdPh.


=== page 281 ===

Satzaccentuierung.
265
VII, 32, Kluge im GgPh. I², s. 397 f; Streitberg: Urg. gr.
s. 166) bekommt die praep. oft stärkeren accent als das
nachfolgende pronomen.
541. Urnord. *uR aus' (vgl. got. us) mit fortis blieb.
erhalten (isl. aschw. ur), mit infortis jedoch wurde es zu *OR
(isl. aschw. adän. or). Später wurde sowohl *uR als auch
*OR mit fortis wie auch mit infortis gebraucht. Im ersteren
falle bekam man isl. agutn. r, isl. aschw. ōr, im späteren
isl. aschw. ur, or (Kock im Ark. nf. XI, 354 f.). Andere
wechselformen mit fortis und mit infortis sind isl. on: an
'ohne' (Wadstein: Fnorska Hom.-bokens ljudl. 73), isl. anorw.
fyrir firir, aschw. fyri firi 'vor', isl. anorw. yfir: ifir,
aschw. ywir: iwir über' (Kock im Ark. IV, 164 ff.), aschw.
ptir; apte 'nach', undi(r) 'unter', ywi(r) 'über', ur: u ä. nschw.
utu aus' (Kock in Sv. landsm. XI, no. 8 s. 18 ff.), aschw. fori: fore
'vor' (Kock: Fsv. ljudl. II, 345), frām: frān von' (Kock im
Ark. nf. II, 32), jü. adän. frå (fraa geschrieben): ndän. fra
'von', isl. eftir: eptir, aschw. æftir: æptir 'nach' (ib. s. 42,
40), uti udi 'in' (Kock: Språkh. 12), til: te 'zu', aschw. af,
ä. nschw. af: aschw. a, nschw. å 'von' (Kock: Fsv. ljudl. II,
405), ä. nschw. medh: med 'mit' (Kock im Ark. nf. VII, 152).
Konjunktionen.
542. Die meisten konjunktionen werden sehr oft rel.
unaccentuiert, z. b. och und', eller ‘oder', då ‘da', sedan 'seit,
nachdem', om 'wenn' (fádren och módren 'der vater und die
mutter' etc.).
543. Die acc. der konjunktionen mit dem infortis er-
klärt, dass in isl. nema, nefa ‘ausgenommen', isl. aschw. epa
'oder' keine brechung eingetreten (Kock im Ark. nf. II, 50
anm.) und dass isl. bæpi dial. zu bopi 'so wohl geworden
ist (Kock in Beitr. XX, 123 anm.). Þa (dha) 'da, als' mit
fortis ist zu schw. då, jü. adän. thaa geworden; þă (dhă)
mit infortis zu ä. nschw. tha, dän. da; när 'als' mit fortis gab
ndän. når, ohne fortis ä. nschw. nar (Kock: Sv. Språkh. 52,
Medeltidsordspråk. Inl. s. 7). Aschw. ok ist zu nschw. ock
'auch' (welches fortis hat) und jü. aschw. nschw. och, ogh
'und' mit infortis differenziert worden (Kock: Fsv. ljudl. I,


=== page 282 ===

266
VI. Abschnitt.
76 ff), und isl. ok mit infortis wurde in der etwas jüngeren
sprache zu og (vgl. Kock in der TfF. nr. III, 249). Ajütl.
ist athæ ‘oder' zu æth geworden (Kock im Ark. nf. I, 70). Über
aschw. hwa[r]zke epa 'weder noch', hwatzte, nschw.
hvarken etc, siehe im Ark. uf. V, 167.
Interjektionen.
544. Diese haben meistenteils fortis; doch können ge-
wisse interj. auch rel. unaccentuiert werden, z. b. (fac.) fy
túsan pfui teufel!'.
545. Die acc. der partikeln im dän, und norw. stimmt
im wesentlichen mit deren acc. im schw. überein.
Infortis und semifortis in rel. unaccentuierten wörtern.
546. Bei rel. accentlosigkeit hat die sprache eine recht
grosse freiheit in der anwendung der verschiedenen infortis-
accente (levissimus, levior, levis) bez, des semifortis. Manch-
mal kann ein wort bez. eine silbe sowohl mit levissimus als
auch mit einem stärkeren accent ausgesprochen werden. — Im
allgemeinen macht sich eine rhythmische tendenz geltend bei
der anwendung von levior (bez. levis, semifortis), und zwar
in der weise, dass, wenn mehrere rel. unaccentuierte worte
(bez. worte und silben) auf einander folgen, der levior (bez.
levis, semifortis) gern auf einer silbe ruht, welche den fortis
bekommt, wenn das wort voll accentuiert ist, und die nicht
unmittelbar neben einer silbe mit fortis (bez. semifortis) steht.
Unmittelbar nach oder vor einer fortis- (bez. semifortis-) silbe
wird aber der levissimus gern benutzt. Vgl. z. t. 155.
Rel. unaccentuierte einsilbler bekommen also levissimus,
wenn sie unmittelbar vor oder unmittelbar nach einer fortis-
silbe (bez. semifortissilbe) stehen, z. b. kom in! herein!'; hăn
sa'g det er sah es'. Rel. unaccentuierte mehrsilbige wörter
erhalten für gewöhnlich den levior (levis oder semifortis),
und zwar gern auf der silbe, welche den fortis bekommt,
wenn die wörter voll accentuiert sind. Beisp.: professor
Ljunggren professor Lj.'; hăn betalte honom er bezahlte ihn'.


=== page 283 ===

Satzaccentuierung.
267
Um einen befriedigenderen rhythmus (wechsel von
rel. unaccentuierten und rel. accentuierten silben) zu er-
reichen, lässt man jedoch bisweilen bei rel. accentlosigkeit
mehrsilbiger wörter eine andere silbe als die fortissilbe den
levior (bez. levis, semifortis) bekommen:
1) Oxytona (kusin 'cousine, vetter', major 'major', general
'general' etc.) bekommen bei rel. accentlosigkeit den levior
(bez. levis, semifortis) auf der ersten silbe, wenn sie vor
einem worte mit fortis auf der ersten silbe stehen, z. b.
kusin Anna, major Fálk (fac. auch z. b. kusin [oder
kusin] Heléna). Im wesentlichen auf gleiche art und weise
wird im dän. accentuiert et dusin skeer 'ein dutzend löffel'
(aber et dusin), general Rýe (aber generál etc., Jespersen in
Udsigt over det phil.-hist. samfunds virksomhed 1884-5
s. 78 [jetzt auch Fonetik s. 569 ff.]), Mikkelsen s. 71.
2) Folgt auf ein wort mit fortis (bez. semifortis) auf
der ultima ein zweisilbiges rel. unaccentuiertes (enklitisches)
wort, so kann dies auf der ultima levior (bez, levis) be-
kommen, wenigstens wenn das ganze eine stehende phrase
bildet, z. b. jag vet inte ich weiss nicht'. Dies kann auch
im norw. und dän. der fall sein, z. b. norw. dial. véit ikkje
'weiss nicht' (auch kann'kje 'kann nicht' etc., Aasen: Ordbog
s. 322), dän. kán ikké (Jespersen: Fonetik s. 568).
Dass zweisilbige enklitische wörter auch in der alten
sprache levissimus auf der wurzelsilbe und levior auf der
ultima haben konnten, geht hervor aus entwickelungen wie isl.
peir ero peirro 'sie sind', bunar ero> būnarro 'sind bereit',
vër erom > vērrom 'wir sind' etc. und aschw. haffdo hana
> haffdona hatten sie', skulle honom > skullenom 'würde
ihm'; vgl. nschw. jag ser'na < aschw. iak sẽr hana ‘ich
sehe sie'. Dass der levior auf der ultima von isl. 'ro (<ero)
etc. ruhte, wird dadurch bestätigt, dass in den hss. bisweilen
das accentzeichen über den vocal der ultima gesetzt ist
(þeirró, vérróm etc.); vgl. dass in gewissen ahd, schriften ein
accentzeichen auf enklitischen wörtern wie inán, imó etc. die
lage des levior angibt.
547. Incorporierende accentuierung. Wenn auf ein wort
mit fortis ein oder mehrere rel. unaccentuierte wörter folgen,


=== page 284 ===

268
VI. Abschnitt.
so verschmilzt oft die ganze phrase zu einer accentuierungs-
einheit mit einer acc., die (im wesentlichen) mit der der
composita gleichartig ist (incorporierende acc.). So wird z. b.
accentuiert kallar-hàn ruft er', (han) tálar-inte (er) spricht
nicht mit fortis 2 auf der ersten, levissimus auf der zweiten,
semifortis (welcher doch auch zum levis reduciert werden
kann) auf der dritten silbe, obwohl z. b. kallar, allein aus-
gesprochen, fortis 2 auf der ersten, levis auf der zweiten
silbe hat (vgl. sommarnatt sommernacht', aber sommar
'sommer'); so auch z. b. ká²llar-han-inte? 'ruft er nicht?'
Han betalade honom er bezahlte ihn' hat fortis 1 auf der
zweiten, levissimus auf der dritten und vierten silbe von
betalade und semifortis auf honom, obwohl betalade, allein
ausgesprochen, levior auf der ultima bekommt. Durch eine
derartige acc. lässt sich auch der vocalverlust in formen wie
isl. hrokkvat < hrókkvi-àt 'ne cedat', kallega < kálla-èk-a
'ich rufe nicht', aschw. mondon < monde-hòn sie wollte' er-
klären. Dagegen gab eine acc. ætla ek isl, tlak 'ich beab-
sichtige nicht', kro'nto han aschw. kronton 'sie krönten ihn'
(Kock: Ake. I, 69, Ark. nf. X, 224 ff.). Mit der entwickelung
kallar-han kallar-hàn ruft er' ist die acc.-entwickelung
in juxtapositionen wie Své à land > Svea-lànd (372) zu ver-
gleichen.
548. Siehe 71-73 betreffs der veränderung der acc.-
systeme bei rel. accentlosigkeit. Über die gegensatz-acc. und
die emphatische acc. von composita siehe 298, 299. Über
die acc. des vocativs und imperativs in gewissen dialekten
siehe 137, 138.
Betreffs der nschw. satzace. vgl. J. A. A[urén]: Bidrag
till svenska språkets qvantitetslära (eine verdienstliche schrift),
s. 97-120; Svahn: Språkljud och quantitativ betoning i hög-
svenskan s. 139-171; G. Borgström in Pedagogisk tidskrift
1897, s. 34 ff.; betreffs der ndän. satzacc. Lyngby in Blan-
dinger 1, 50-52; Grundtvig in Forhandlinger paa det forste
nord, filologmode s. 103; Bruun: Akcent s. 25-29; Jespersen:
Udsigt over det hist.-phil. samfunds virksomhed 1884-85,
s. 77 f. [jetzt auch Fonetik 563 ff.]; Mikkelsen s. 69-72.


=== page 285 ===

Nachträge.
269
Nachträge.
S. 26, z. 20. Füge hinzu: und Dyrlund im Ark. nf.
IX, 82.
S. 30, § 69. Auch die dialekte von Süd-Seeland, Möen,
Falster, Lâland und Langeland verwenden nur éin acc.-system,
während die beiden musicalischen acc.-systeme des ostschlesw.
sich auch auf Erö, Tasinge, Fünen und Süd-Samsö finden
(die dialekte von Nord-Fünen und Samsö verwenden aber
ausserdem den stoss); s. nunmehr M. Kristensen in Sonder-
jydske Aarboger 1900, s. 245.
S. 62, z. 10. Die acc. 1 der dän. wörter des typus
roning rudern' etc. erklärt sich daraus, dass sie früher for-
melle composita waren (vgl. 353), deren erstes comp.-glied
vocalisch auslautete; vgl. dass im östlichen jütländischen
wörter auf -lig (ält. -lik; vgl. 352) wie rolig ruhig, trolig
'glaublich' die acc. 1 verwenden (auch im schonischen rä¹li[g]
'garstig' [rapeliker], ska¹li[y] 'unartig' [< skapalīker]). Die
acc. 1 ist auf diese wörter von den 316 besprochenen com-
posita übertragen worden.
S. 98, § 208. Die gemeinnord. acc. mit starkem levis
auf der zweiten silbe kurzsilbiger wörter, aber mit schwachem
levis auf der zweiten silbe langsilbiger wörter hat auch für
die gemeinnord. jüngere a-brechung eine entscheidende be-
deutung gehabt, wie nunmehr von mir im Ark. nf. XIII,
161 ff. gezeigt worden ist. Die jüngere a-brechung wurde
nur durch ein unnasaliertes (nicht durch ein nasaliertes) a
bewirkt, z. b. nom. sg. urnord. *etō, gemeinnord. eta (mit
unnasaliertem ō, a) > isl. iata 'krippe', aber infin, urnord.
*etan, gemeinnord. eta (mit nasaliertem a) > isl. eta 'essen'.
Ebenso wie in den wörtern des typus iata 'krippe' mit in
urnord. zeit unnasaliertem endungsvocal tritt die brechung
in langsilbigen wörtern wie infin. urnord. *helpan > isl.
hialpa helfen', urnord. *geldan > isl. gialda 'bezahlen' mit
in urnord. zeit nasaliertem a ein. Die verschiedene ent-
wickelung der kurzsilbigen *etan > eta, *beran > bera
'tragen' etc. und der langsilbigen *helpan> hialpa, *geldan
> gialda etc. hängt von der verschiedenen acc. ab. Der


=== page 286 ===

270
Nachträge.
starke levis der kurzsilbigen eta 'essen' etc. conservierte zur
zeit der gemeinnord. brechung noch die nasalität der ultima,
während die langsilbigen *helpa etc. mit schwachem levis
auf der ultima zu dieser zeit die nasalität schon verloren
hatten. Deshalb wurde eta 'essen' erhalten, *helpa aber mit
unnasaliertem a zu hialpa gebrochen, ebenso wie der nom.
sg. eta mit schon urnordisch unnasaliertem endungsvocal zu
iata gebrochen wurde. Der wechsel eta mit nasaliertem a:
*helpa mit unnasaliertem a kann eine nasalitäts-balance ge-
nannt werden.
Die hier besprochene gemeinnord. acc. wird, wie ich
nunmehr beobachtet habe, auch durch die behandlung des
urnord. - im aschw. bestätigt. Wenigstens dialektisch (im
Codex bureanus um 1360) geht dieses nämlich sehr oft in
langsilbigen praesensformen wie kalla[r] 'ruft', løse[r] 'löst'
mit schwachem levis auf der ultima verloren, während es im
allgemeinen in kurzsilbigen praesensformen wie talar 'spricht'
mit starkem levis auf der ultima erhalten bleibt. Dies ist
eine art consonanten-balance; vgl. die vocalbalance und (gleich
oben) die nasalitäts-balance.


=== page 287 ===

Wortregister.
Alt- und neuschwedisch unbezeichnet. Wörter, die sowohl schwe-
disch als auch norwegisch, dänisch oder isländisch sind, bleiben auch
unbezeichnet. Wenn ein aschw. wort nur durch die orthographie von
dem entsprechenden neuschwedischen verschieden ist, wird oft nur eine
form angeführt. Flektierte formen sind in ziemlich grosser zahl auf-
genommen.
mengl. - 234.
ā- 220.
dän. aarsag 188.
dial. abberi 32.
a(b)borre 218, 222.
ab(b)ōt(e), abott, isl. ābōti
217.
dial. abull 227.
accomodation 75.
norw. adel 63.
adelskap 154.
aderton 62, 140, 149, aghborre 218.
160.
af- 183, 184, 187, 220.
ā(ƒ) 265.
afan 220.
isl. afastr 209.
dän. afdrager 187.
affræp 164.
afgrund 184.
afklädd 148, 232.
afla, -de 87.
afls garper 175.
afrad 162, afrap 162,
164, 170, 208, afrep
208.
norw. dän. aftensang dän. aldtid 188.
128.
isl. aldingi 213.
isl. alđýđa 213.
isl. aleipes 220.
dän. aftenstjerne 248.
aftōk 220.
aftonstjärna 248.
aftwå 183, 233.
aliker 209, isl. ālīkr
209, 220.
afund 204, 220, 229, 240. Ālingsās, Alingsås 192.
afvelsgård 147, 175.
afvita 162.
222.
alit 220.
afvog 169.
dän. agerkål 142.
all 20, 80, 258.
allahanda 80, 157.
allalepis, alldeles 162.
allehanda 80.
afrēzla 208.
afrædhe 208.
af stap 246.
run. aft 49.
aftan-stiarna 248.
dän. -agtig 129.
isl. aheit 220.
dial. aigare 13, 20, 86.
got. ainfalpaba 215.
dial. ais 21, 101, 108.
akarn 197.
adan. Akēma (Okeem,
Okome) 193.
isl. akka ich besitze
nicht' 119, 170.
norw. aksel 40.
mengl. al- 236.
ahd. alafesti 236.
isl. Alafr 203, 208, 228.
ahd. allawassaz 236.
aldelis 162.
1
dial. (för) allen del 57,80.
allena 134.
dän. allerkæreste 58.
allestedes 199.
allmoge 142.
allmännelig 128.
adän. Allogh 211.
allra 52.
allrådande 130.
allsmäktig 129, 131, 134.
allsvåldig 245.
allt för fruktbar 148.
alltid 137, 138, 140, 147,
184.
aldravaghna 193.
allting 141, 184, 245.
aldregh, aldrig(h) 11, adän. Allōgh 211.
226, 238.
Alme 164.


=== page 288 ===

272
Wortregister.
mengl. almighty 236.
almōg(h)e 199, 223.
norw. dän. almægtig 129.
alman(n)inger 166.
Almo 164.
isl. Alaf 208.
norw. dän. altid
(188).
al ping 244, 245.
isl. alpingi 213.
dän. alt muligt 58.
isl. alþýða 213.
isl. alup 204.
isl. alvaldr 204.
isl. alvitr 201.
norw. dän. alvorlig 128.
alændinge, alanninge
200.
1
andswar (anzwar) 220, ahd. arabeitōtun 236.
dän. arbeid 188.
arbeta 135.
arbete 135.
Arboga, Arbogha 192.
222.
240.
ags. andswaru 240.
as. andswōr 240.
isl. andsyptir 212.
isl. andvegi 204.
147 isl. andverpr 204.
andäktig 129, 131.
anfäkta 135.
anfäktelse 129.
anfäktning 130, 135.
-ang 225.
anamma 135, 217.
anammelse 129.
dän. angest 64.
dial. anggå 177.
angist, norw. angst 64.
anklagare 130.
norw. ankomme 23.
anlate 208.
mengl. arisen 234.
isl. armingi 225.
anorw. urminni 205.
armōdh 227, 240.
Arnviper 56.
dän. ar(ri)g 45.
192, adän. aminnelse
ārs-dagher, isl.-dagr248.
220.
anmärkning(svärd) 131. -arsta (innarsta) 81,
adän. ā mōthær- vagh | Anna 37, 67.
193.
amynne 205.
isl. ämättigr 209.
isl. a mepan 209.
äminnilse,dän.amindelse anlite 204.
anlæt(e) 208.
an- 183, 220.
isl. un 265.
and- 220.
andakt 153.
an(n)ama 217, norw.
dän. annamme 136.
annan 80, 258, -vagh
(-vægh) 193, annar
52, 80, 169.
annat-t(w)iggia, -twæg-
gia 162, 197.
anndag 152.
got. andanēms 232.
adän. annærvagh 193.
ande 82-84, 87.
ansijr ansieht' 183.
-ande, ende (trōande) anslagh 220.
78, (eghande) 166, (all-antasta 135.
rådande), 130, (topp- antingen 162.
rasande) 138.
Anders på berget (i sko-
gen, på torget) 254.
-andes, -endes 126.
isl. andlet 170.
andlig, -a 185.
isl. andlit 170, 204.
got. andniman 232.
andre, -ra 52.
norw. anledning 130.
norw. anliggende 130.
-are (dræpare) 168, (an-
klagare) 130.
isl. arf-degi, -pegi 213.
arfringe 166, 178.
argbigga 198.
antogh 183.
antvarda 135.
Anund 226.
adän. Aōs 196.
apald 169, 227.
apinia 226.
isl. aptan 51, 109.
apuld 227.
isl. apynia 226.
isl. arhialmr 209, 221.
isl. ār, -i 69.
dän. (fra) arilds (tid)
170.
-arst(er) (innarster)
78.
aruani 'die erben' 88,
103.
Arvid 56.
arwinge 165.
lat. Asgarus 208.
isl. Asgautr 211.
isl. Asgeirr 208.
As-goter, guter, -göter
211.
asikkia 145, 161, 197.
isl. asiōna 220.
Ask(h)em, Askim 194.
As-lāker, isl. -lākr 208.
isl. Aslaug 211.
isl. Asleikr 208.
Aslogh 211.
-aster (skyldaster) 168.
isl. ast(h)up 203.
astronomi 75, 76.
anorw. astvin 222.
isl. āsynia 226.


=== page 289 ===

Wortregister.
273
asyō 104.
isl. at 'nicht' 208.
atartan 150, isl. atian
149.
atskilia 220.
att) 119.
isl. att 201.
isl. ätta 60.
isl. attrunnr 201.
āt(t)unde 162.
adän. atung 166.
anorw. Audfinnr 211.
isl. auga 69, 210.
auk 210.
adän. Aus 196.
isl. austr 40, austastr
bakelse 65.
bakerst 48.
bakfram 132.
bakom 138, 230, 253.
bakstam 200.
dial. baka 97.
ahd. baldlicho 236.
dän. balsum 191.
isl. banasōt 216.
anorw. bannado 'ver-
boten' 89.
-bar (fruktbar) 126, 148,
224, dän. (ubrugbar)
136.
| adän. Barum 193.
bastu 163.
dial. bat 13, 20, 103.
bap 'bat' 102.
bāрe 55.
adän. Barhēm 193.
barmhärtig 134.
barn 45, 46, 49, 252.
dän. barnagtig 129.
adän. barnsøl 247, norw.
dän. barsel 170, 247.
QF. LXXXVIJ.
mengl. bi- 234.
bi- 183, 220.
norw. dän. bide 43, 70,
71.
220, 231, 242.
mengl. be- 234.
norw. bedre 51.
begera 79.
norw. dän. begjær 133.
dial. begrip 20.
begå 242.
48.
begär 133.
awugher 169.
babord 198.
ags. behät 237.
dial. baderi 32.
badstuga 163.
dän. beholder 155.
isl. bein 197.
belagd 182.
beledsagade 182.
bengel 63.
isl. bader 'beide' 98.
bagbord 198.
dän. bagtanke 173, 189. isl. anorw. bera 93, 111,
agutn. bain 197.
baka 97.
269, beraa 93, berr 43,
isl. berg- 181.
bergtråll 182.
bernsten 126.
shetl. bersodi 181.
bese 5, 15.
Biornsson 176.
beslut, -et 155.
Björkö 6.
bestand 195, 220.
besvärlig 138.
betala 10, 15, 157, 171,
220, 231, 242, 249,
norw. dän. betale 155,
157, 249.
betī(j)dha 195, 221, dän.
betids 195.
isl. betr 36, 42.
isl. betri 107, 109.
betyg 11, 13, 16, 18.
beundran(svärd) 139.
isl. bezti 51.
björnbär 153.
dän. blad 27, 46.
blaman 223.
adän. blath 46.
blecktratt 182.
nisl. blessaður 'geseg-
neter' 90.
blifva 260.
isl. blindr 53.
blåbär 153.
bock, -en 19, 103.
dial. bod 7.
Boel 163.
bi- 212, 219, 220, 230, dän. boende 59.
231, 233, 237.
bofink 198.
as. bihet 237.
bijståå 183.
binda 70, 71, 111-113,
bapet(w)iggia 197.
isl. būpir 170, 209, 223.
isl. bazti 51.
117.
be- 127, 133, 171, 187, Bisberg 215.
biskoper) 37, 169, 256.
biskopstiandene 149.
biskuper 169, bisp 37,
256, isl. biskup 37.
Bisperg 215.
bīstā 220.
bistand 195, 220.
bistanda 220.
bita 70, 71, 195, dial.
bit 19, isl. bita 43, 70,
71.
bitala 220.
isl., norw. dial. biti 99.
bitidha 195, 221.
bitti(d) 65, 161, 195, bit-
tida 161, 195, bit(t)idha
161.
shetl. bjintar 168.
isl. Biorg-vin, -yn 212.
18


=== page 290 ===

274
Wortregister.
norw. dän. bog 23, 32,
42, 45.
bogesträng 151.
böghlina 199, 222.
100, 109, 114, 121, brotlikin 165.
dial. brinn 98.
norw. budeie 136.
agutn. briska 212, 219. budhordh 222.
brista, -æ 93.
bodord 188.
norw. dän. buestræng
151, schw. bugha-
(bogha-) strænger 151.
norw. bunden 'der boden'
23.
bro(de)r 37–39, 49.
norw, bogstaver 136.
norw. dän. bogtrykker-brotiiker 165.
svend 159.
brōpir 37, bröper 49.
bohvete, bōkhwēte 198, isl. brōpur-dōtir 216.
222.
dän brudgom 188, schw.
bōk 32, 36, 41, 45, bok- bru(d)gum(me),brudh-norw. bunden gebunden'
staf 135, 171, -staflig 180, 184, 201.
34, -tryckeri 134. isl. brullaup 202.
bolin, -er 34, 135, 171, brullungar (pl.) 225.
199, 222.
brullōp(e) 202, 218.
dän. bondsk, -e 53.
dän. dial. bonen ʻgebun-
den' 53.
boofinke 198.
dän. borgmester 130.
bort- 183, 220.
bortbjuden 140, 148.
borterst 48.
bort-gā, -gå, 148, 183,
220.
40.
dän. byer 'städte' 61.
isl. Byleiptr 217.
norw. dial. bytů 99.
isl. bypi 'böte' 95.
båda dera) 258.
bide 54.
dän. bolster, isl. bōlstr isl. Brun-olfr 201, 202,
lat. -ulphus 201, 202.
bonde 8, 9, 41, 114, isl. brup-gomi, -gumi, -komi
böndi 8, 41.
201, 215.
isl. brup-laup 162. 202,
aschw. -lop, -løp 202, dän. bâdleje 142.
211, 228.
bågsträng 151.
aschw. bruttu ghumō båtar 'böte' 20.
199, 202.
bägge(dera) 258.
brīdlīp 202.
adan. baggiavaghe 193.
bryggeri 15, 17, 18, 75, norw. bækken 63.
-bolag 128, -egare 125, dän. bær 'beere' 38.
-bär (körsbär) 153, 160.
bära 97, buren 7, 22,
82, dän. bærer) 43.
norw. dial. bärgetröll
180.
172.
isl. agutn. bryl-laup 202,
211, 221, 228, aschw.
-lop 162, 247, -løpe)
bōt 42, 81, 103.
(-lepe) 162, 164, 202,
Bothild 163.
211, 221, 228.
botn, botten 36, 40, 119. brylungar (pl.) 225.
bra(g)þa up 263. isl. brynding 213.
anorw. brar (gen. sg. isl. Bryn-iulfr, achw.
zu brū) 106.
isl. braupleifr 222.
dial. bred 20.
dän. bredde 50.
dän. brendoffer 188.
Brennabulstad 196.
brēpa 212, 219, 230. 234.
dial. briin 97.
borttogh 183.
bortåt 132.
-iulwer 202, 222.
isl. brynping 213.
bryta ut 260.
brytligen 165.
agutn. bryttugha 202,
221.
dän.
aschw. bryttumō 202.
brænna, bränna 82, 85.
anorw. brilaup 202, 211, norw. dän. brökdel 154.
218, 221.
brinna, -a 21.82,94-97,
bröllop 162, 247, brol-
(U)ōp 218, 221.
23.
bur, -(e)n 'der käfig' 7,
22. 82.
büste, -a 51.
bæter 42.
bætre 107, 109, -ra 78.
bätter 36. 42.
bättre 50, 78.
isl. bæpi 55, 265.
dän. böde, -er 42.
bön, -en 45, -höra 128,
184, -hörelse 128, 129,
131, norw dän, bönnen
45.
böra 260.
norw. boter, isl. bōtir
'verbessert' 43.
isl. bopi (bapi) 265.


=== page 291 ===

Wortregister.
275
ceremoni 15.
engl. churchyard 236.
cristnam 200.
dän. da 38, 263, 265.
dag 13, 114.
-dag (söndag) 151, 160.
ahd. dagafristi 236.
Dagens Nyheter 254.
dagher 102, 107, 119.
daghvarper 143, dag-
vard 139, 142, 143,
145.
mengl. -dom 236.
dōmare 84, 85, 86, 120.
dom, dōmber 85-87.
-dōmber 224.
isl. dōmeri 168, schw.
dommare 84-86.
isl. -dōmr 224.
dōmstōl, domstol 142, dän. döende 59.
222.
isl. dōttir 118.
dopsøker 212.
draga 74, drogo 85, dän.
drager, isl. dregr 43.
dragare 74.
isl. dagr 107, 108, 111,
113, 116, 117.
isl. dagverpr 143. 248. dragha 84, 85.
daler 63.
isl. drepa 93.
isl. dreymir 'träumt' 42.
dän. drikfældig 129.
dän. drikke, -er 27-29,
43.
dalkulla 217.
isl. dalminni 205.
isl. dan(r) 217.
Darrastom 191.
dial. davre 144.
dän. -de (höjde) 50.
dän. deden 263.
dela 122, adän. dēla, -œ | drotset, drotsæte 160.
123, norw. dän dele isl. druknude 89.
dråning 225.
dron(n)ing 225, 229,
drōtning, drotning165,
166, 229.
121, 123.
dräpa 93, 98.
dræpare 168.
dän. dröjde 50.
drömmer 'träumt' 42.
dronygh 225, drotning
229.
i dělo 80.
den, det 257, 258, de 38,
257, 259, dem 38, den
dür, den här 257.
denne 257, 258.
dän. der 263.
desto 55, 65.
dän. did 38, 263.
dän. diende 59.
din 257, 258.
disponibilitet 75.
dit 263.
division 252.
dial. djeting 185.
diurkress 184.
djüfvulsk 6, 65.
dock 263.
-dom (dial. -dåmm) 126,
178-180, 185, 188,
(ungdommar) 165.
dädan 263.
där 263, -efter 138, -est
34, 46, 135, 160, -hos
230, -na 46, 160.
adän. dødzdighi, -dægi
(dat.) 197.
dödsfiende 167.
dän. dybde 50.
dyfvelsträck 154.
dylik 185, 258.
isl. dylr 'verbirgt' 43.
norw. dän. dyrisk 63.
då 263, 265.
dän. dölger verbirgt 43.
doma 36, 54, 72, 78, 84,
102, 107, 109, 116,
dömma 36, 47, 52, 54,
72, dän. dömme 27, 52,
54.
dōpilse 65.
dōter 'töchter' 49, dött-
rar 36, 49, isl. dōtr
36.
du 37, 38, 257, 258. dig efter 49, 55, 264.
258.
dumhet 154.
efterst 36, 47, 78.
gr. dus- 233, 235.
sskr. dush- 233, 235.
dän. dusin 267.
isl. dvelr, dän. dvæler
'verweilt' 43.
isl. dann 258.
isl. dessi 258.
isl. dinn 258.
isl. du, -ðu 213, 258.
e 'ist' 262.
e- (ehuru) 127, 132, 157,
171, 242, ē- 194, 231.
e-, aschw. (emellan)
171, 221.
ahd. ebunewigan 236.
mengl. ed- 233.
norw. dän. eddike 64.
eder 'euer' 36, 55, 79.
norw. edik 64.
isl. eftir 265.
eftre 51.
e førstonne 195.
isl. eg 258.
isl. Egðir 213.
egen 57, 258.
egenom 195.
egenskap 179.
egentlig 34, 35.
dän. Egesler- magle,
-megle 193.
Végh 263.
18*


=== page 292 ===

276
Wortregister.
anorw. egi 210.
eghande 166.
egion 195, 221.
isl. Egpir 170.
eho 221, 246.
ehuru 132, 157, 171, 242.
ehvad 132.
| elfenben 154.
-(elig(en) (allminnelig)
128, 129. (olagligen)
136.
ehvar, -8 132. ehwar (m)engl. e(l)leven 236.
231.
isl. ellifu 163, 210, 217,
223.
ni 197.
isl. eindomi 170, 247.
isl. einfaldr 215.
nisl. eingirni 197.
agutn. einloyptr 197,
224.
isl. ellar 55. schw. eller
55, 56, 79, dän, ellers
56.
ehvart 132.
ehvem 132.
adan. ehvō 231.
norw. eiendommelig 128. el(lo)fva 163.
anorw. eigi 210.
isl. eiginn 57.
isl. eimyria 209.
isl. ein-berni, nisl. -bir- elände 134.
isl. einvaldi 224.
isl. eir 209.
isl. eitr 119.
isl. eitt 258.
isl. eip 208.
ej 263.
isl. ek 258, 260.
259, 260.
isl. eki 263.
isl. ekia 197.
isl. ekki 118, 263.
isl elligar 202, 223, 224.
isl. ellipti 210, 217.
-else (rörelse) 37, 64.
(bönhörelse) 129, dän.
(omgængelse) 172, 188.
|
isl. er (rel.) 259.
er- 133, 183, 187.
-er (säker) 37, (seyer) 40,
(goder) 41, (böcker)
41, (tider) 41, (bütter)
42, (söker) 42, (2. pl.
imperat. frukter) 43,
(svåger) 63, norw.dän.
(böger) 42, (længer) 42,
(sidder) 43, dän. (fal-
der) 44, (opfinder)
173, 188.
emellertid 195.
emot 132, 195, 221.
emællan 195.
en 255, 257, 258.
-en ihn, ihm' 258, 259. isl. ēr 259, 260, ypr 40.
-en (fröken) 37, (botten) -era (spatsera) 33, 72.
40, norw. dän. (orden) | erbarm(e)lig
128, 133,
63, dän. (afsyngen)
134.
173.
norw. dän. -ere (spasere)
33, 73.
emedan 132, 157.
emellan 132. 157, 171,
195.
mēr |-ena (lärarena) 169, 185.
endast 263.
ende 258.
-ende (troende) 78, dän.
(vedkommende) 172.
(tilkommende) 188.
endels 146, 246.
ēnsaman (ēnzoman), dän.
ensamen (ensuman)
191.
en-skild, -skyld 196.
adän. ensumæn 191.
entlediga 130, 133.
-entlig (egentlig) 72.
enzoman 191.
enär 132.
isl. ept(ir) 49, 265.
isl. eptri 51. isl. epztr
36. 47.
ekorne 161.
dän. ekun 39.
-el (handel) 37, 63, (na- isl. endemi 247.
gel) 40.
elak (illak) 162, 194,
eläker 162, 221.
Elawer 208.
endera 246, 258.
isl. endimi 170.
endrækt 240.
(den) ene 57.
isl. elda 94.
isl. eldr 118.
eldsvåda 252.
enfalder 215.
isl. engi 118.
enhvar 246.
eld-tiūgha, -tiuwa 199. ēnhwar, ennor 213.
Elēwer 208.
|
norw. erhverv 134.
norw. dän. erhverve 134.
erhölt 183.
-eri (kätteri) 32, (bok-
tryckeri) 134. norw.
dän. (kjøtteri) 73.
Erik,
Erikker 160,
201, 221, isl. Eirikr
160.
er-indra 133, norw. dän.
-indre 134.
erkännande 133.
-erska (strykerska) 37,
64.
-erst 78, 81.
-enom (kejsarenom) 185.-ert (puffert) 37, 63.


=== page 293 ===

Wortregister.
277
agutn. er-taug, anorw.fara hūs 175, 244, 245, fiarpunger 166.
-tog 210, 228.
fjende 35, 105.
dän. fjendsk, -e 53.
dän. fjendtlig 35.
isl. fiōra 72.
far-fa(der, -mode)r 152. isl. fiortiunda 150.
fjorton 149, 163.
isl. fiōs 207.
eröfra 133.
eröfrare 133.
isl. es (rel.) 259, 260.
adän. Es-gar, -ger,aschw.
lat. -gerus 208.
farstu(ga) 163
-essa (prinsessa) 33, 72, faster 55.
73.
(kronprinsessa) -faster, isl. -fastr 215.
134, norw. dän. -esse | fa-tegher, -teker 161.
(prinsesse) 33. fatt 118.
-est (ångest) 37, 64.
isl. eta 'essen' 269.
ett-ben 146.
et(t)er 119.
ера 265.
fufænga 223.
dän. fakkel 63.
dän. falder 44.
-fald(ig) (mångfald[ig})
126.
247.
farbro(der 56, 152.
norw. dan. fare 28, 121,
123.
falla, dial. full 97, dän.
faldt 31.
falskhet 224, 240.
dän. fandtes 47.
dän. funden 37, schw.
fan(en) 3, 12, 17, 37.
fanjunkare 3.
isl. fiugur-t(i)an, -tändi
149, 150.
fiūra 72.
fiande 105.
1
norw. fatter 63.
fattig, fātōker 161, isl. fiærpungær 166.
fātōkr 223.
epsore, epzere 164.
norw. dän. evindelig 35,
schw. evinnerlig 34.
isl. eyra 70, 111.
femti(0) 147, 245, 253.
femton 149, 163.
isl. feria 168.
isl. flesh 53, 118.
isl. flestr 118.
flyjande, flyende 59.
isl. eystri 51.
isl. ey-vēt, -vit 170, 216. isl. ferpir fahrten' 41. dan. flåen 61.
fadder 63.
fettisdag 130.
fader 36, 37, 38, 39, 69, agutn. feþrni 52.
flöjel 63.
foghati 33.
fog(h)l 119.
isl. foli 99.
fuder vår 254.
frande 59, 79, 105, fiende
35, 59, 79, 105, 167,
185.
folk, -ena 81.
norw. dial. flate, isl.
flatr 41.
isl. faperni 52.
fapir 36, 37, 69, 92, 114, isl. flauta-pyrill 212.
isl. febra 112. isl. fleiri 51, schw. flere,
fuþurlīker 7.
-a 51, 258.
166.
footesiuku 80.
norw. dän. for 58, for-
norw. fiendtlig 35. schw. folkongær, Folkunge165,
fientlig 34.
isl. fifl 206.
figh, fik (praet.) 262.
isl. fimtān 149, 150.
dän. findes 47.
norw. finger, isl. fingr
40, schw. dial. fin-
geränne 177.
132, 187, 220, 231.
mengl. for- 234, 236.
isl. forup 170, 208.
ags. forcunnun 234.
for-del, -del 133, 220.
fore, -i 265.
forgetfulnesse
norw. dän. forglemme
132.
forgora 131.
for-man 131, norw. dân.
-mand 132, isl. -mapr
131.
norw. fire 52.
far 36-39, 58, fur- firi 264, 265, -gøra 131. mengl.
ahd. firsez 237.
236.
152, 160.
far) 'darf' 262.
isl. für 107, 118, 119.
fara (aschw. dial. faro)
94, 97, 122, -um 113,
117, adän. fara, -æ
123, isl. forum 112.
dän. fisk, -en 46, norw.
dial. fiske, isl. fiskr 41.
fiskrom 200.
isl. fiandi (frandi) 104
-106, fiändr 106.
isl. fiarparminnı 205.


=== page 294 ===

278
Wortregister.
dän. forsvarede 155.
forsækra 231.
fortgå 183.
fōta-siuka 80.
isl. Fostolfr 204.
agerm. fra- 233, 237.
isl. frā 192, (a)dän.
fra(a) 192, 265, aschw.
frā 220.
for-vandla, norw. dän. frimåndag 130.
-vandle 133.
dän. fritænker 173, 189.
isl. föst(r)systir, fōsy-isl. fripkolla 217.
stir 218, 222,
isl. friadagr 149.
fot, föter 20, 41, 80, 111, dän. fru(e) 256.
195, isl. fötr 195. fotr dän. frugtsommelig 129.
frukost 161, -en 19.
| frukter fürchtet' 43, 44.
fræls 212.
frälsesäteri 134.
fræmande, -onde 166,
främ(m)mande 167,
41.
ags. fracoð 234.
got. frakunnan 234.
frals 212, 223.
fram- 183, 184, 220.
frām 265.
framfös 206.
framført 220.
framgang 220, 240.
framgå 183.
framgång 184.
framhärdelse 129.
framlutter 201.
|frieri 11.
friherrinna 134.
frihet 180, 185, 224.
nisl. frelsari 90.
fremmånde 166.
isl. fremstr 48.
agutn. friadagr 149.
fridh 199.
dän. frier 61.
169.
fræmarster, -ærster,
fræmster 48.
dän. frö, -er 61.
fröken 37, 63, 65, 66.
lat. Frøstanus, Frösten
208.
ahd. fuazfallōnti 236.
norw. dän. fuld 71.
fulglaper 223.
dän. fulgtes 50.
fulgarna 223.
dial. fuli 99.
agutn. framreidr 197. full, isl. fullr 71.
framstam 200.
framtees 183.
fullkomlig 11, 128.
fullnog 135.
frän 264, 265.
fulltrött 184.
furetimmer 81.
(af) furu, furutimmer
81.
fyrverkerier 11.
få 'wenige' 258.
få 'dürfen' 260.
fågel 119.
dial. fåra 97.
fårahus 175, 245, 247.
dän. fårehjord 175.
fårstek 179.
fæ, fea(sins) 105, dän.
fæ- (fæhus) 149.
fåderne 52.
faghrind, fagring 167.
fagringsförstinnor 185.
dän. fœhus 149.
dän. -fældig (drikfæl
dig) 129.
dän. fælles 62.
famtan 150, fämtan 192.
fam tighi 245, 253.
norw. dän. fændrik,
schw. fänrik 65.
färd, -er 41.
dän. -færdig (sandfær-
dig) 129.
fære, isl. færi 107.
|færio-, färje-karl 81.
fær(r)e 119, färre 53.
isl. færri 53, 118,
119.
færp, -ir 41.
fästing 163.
fæperne, -æerne, fœprine
52, 168.
norw. dän. födder (pl.)
42.
norw.dän. Frankrig170.
ahd. fra-sez 237.
frāskilt 220.
fre(a)dagher 105, 149. fus, isl. fūss 206.
160, fredag 11, 13. fy 266.
16, 18, 149, 151.
fyllest, -ist 64.
norw. dän. Frederiks- dän. fynsk, -e 53.
berg 133.
fyra 72.
fyri 265.
isl. fyrimapr 131. föreståndare 151.
isl. anorw. fyrir 265, föreständiga 130.
-gera 131.
föresütta 131.
fyrre, -a 83, isl. fyrri författa 5.
förgås 182.
51.
för 57, 59, 140, 148, 264,
för-127, 131, 133, 171,
231, 242.
förberedelsetid 179.
fördel 133.
före 264.


=== page 295 ===

Wortregister.
279
förgöra 131.
Jörman 131.
förmykin 57.
förmå 230.
förre, -a 51. 78, 83.
dän. försel 40.
för-skull 264.
förstu ga) 163.
förstå 230.
försvara 171.
försäkringsbolag 14.
försöka 141, 155, 157,
242.
dän. ged, -er 42.
isl. gefendr (pl.) 167.
isl. gefsk 36.
isl. gegnum 52.
dän. gejst 27.
isl. geit, -r 42.
yên 194.
förtala 11, 14, 18, 59.
förunderlig, -aste 18.
förvandla 133.
ga- 212, 219, 220, 230, gestalt 182.
233, 237.
ahd. gabissa 237.
isl. gafl, schw. gafvel 36.
galen 82.
isl. galeyse 222.
dän. galt 'verkehrt' 27.
dän. galt 'galt' 27.
gamal 79, 80, 163, 212,
-ul 204, isl. gamall
98. 108, 163, 170, 212,
220.
general 267.
gengærp (gingarp) 194.
norw. dän. gennem 52,
58, schw. genom 52,
57, gēnom (ginom) 194.
lat. Gerlauus, Gër-lēwer,
adän. -lof 208.
Germunder, (Girmun-
der) 194, 222.
isl. gestr 69, 111, 112.
gevär, -et 9, 133, 171,
norw. dän. gevær 133.
isl. geyia 212, 234.
dän. gid 39, 256.
giftet 'die ehe' 7.
giftet 'das gift' 7.
gifra, gif(re)s 36,
gåfvo 85.
gigh, gik 'ging' 262.
gin 194.
gammalmodig 79, 80.
gamman 5, 247.
dial. gammel 19.
gammelmodig 80.
dän. gammen 247.
günde gehend' 60.
isl. gandr 212, 220.
isl. garpi 'hofe' 69.
gata 91, 92, 95, 96, 114.
gāta 92. 96, 192.
gatustrid 175.
isl. gaufyazter 98.
isl. Gaut-stafr 163, 211,
aschw. -stawer 153.
ge- 127, 133, 171, 187.
gaman 170, 212, 220, gingerdh 194, 220.
247.
46.
Girmunder 194, 222.
anorw. Gis-laugh, schw.
-logh, -logh 211.
gissug 169.
giwa, gāwo 85.
ahd. givesahi 237.
isl. gialda 269.
gjord, giorp 69, 82, 111.
gladlynt 184.
isl. glepr 'erfreut' 42.
isl. giīkr 212, 220, 230.
dän. gloen 61.
dän. gloende glühend'
59.
dän. gloende
blickend' 59.
isl. glop, glopr, dän.
glöd, -er 42.
god, 36, 41, 69, 70.
god dag 245.
gōdhvili 223.
god morgon 57.
god natt 245.
godt åhr 196.
isl. Godormr 214, 229.
gosse 85, 255, dial.
gossan 20, 112.
Gotstawer 211, 221, 228.
isl. gōpr 36, 41, 69, 70.
114, gott 118.
göþvili 196, 223, 230.
dial. grannas-far, -mor
156.
'starr
granne, isl. granni 156.
isl.
grār 53.
dän. dial. grefen 'ge-
griffen' 53.
grefvinna 14, 15, 16, 17,
33, 72, 74, 75, norw.
dän. grevinde 33.
isl. griōthōll 213.
norw. dial. grånbar 180.
grönagharn 197.
guddōmber 224.
Gwdeniot 207.
Gud gifve det 256.
Gudhlewer 208.
Gudhorm(sson) 214.
Gudhvaster 215.
lat. Gudlauus 208.
Gu(d) nås 256.
gudomlig 128.
Guds hus (ord, son) 254.
256.
lat. Gud-stanus, -stēn
208.
gudwilia 196, 223, 230.
anorw. guðdōmr 224.
dän. guld 39, schw.
-armband 158, 159,
norw. -armbånd 159.
gulfat 222.


=== page 296 ===

280
Wortregister.
dän. gulv 39.
Gunnar 56, 160.
isl. Hāleygir 211,
isl. Halfdan 217.
lat. Gun-stanus, -sten half-girpi, -gærpi 196.
halfvera 33, 72.
halfvering 33. 72.
halla 'sehr' 263.
halla 'halten' 236.
isl. Halldōra 213.
isl. Hall-dörr, porr 213.
halmhatt 182.
208.
Gustaf 184. 211.
Guttormber 214, isl.
Guttormr 214, 229.
gutt åhr, gutår 196, 250.
Gupfaster 215.
isl. Gupleifr 208.
guzlikama 163, 164.
norw. dän. gylden 65.
gyllene 65.
dän. gåde 192.
dän. gåen 62.
dän. gående 59.
gå fram 260.
gårde 'hofe' 68.
gåta 192.
norw. gå-ut 261.
gærpa 196.
gæster 82, gäst 69, 82.
dän. göen 61.
gōia 212, 219.
Gösta 153, 163, 211.
Götaland (Göta land)
Göthe- 80, 174.
Götstaff 211, Götstawer
163, 229.
dial. gövlväddj 177.
mengl. ze- 234.
urnord. run. hadulaikar
214.
129.
hafva 7, 42, 260, ha(r)
262.
228. | hejsan 46, 160.
hafren die meere' 7.
urnord. haitinaR 111.
dial. hakur (pl.) 97.
halda 263.
Haldor 213.
isl Halogaland 211, 228,
lat. Hal-stanus, -sten
isl. hann 118, hanum,
hōnum 259, honum
260.
208, -stin 209.
hamar 79, 85.
isl. Hamdir 213.
isl. hamlader 98.
hammar 79, 85.
isl. Hampir 170.
han 257, 259, 260, 268,
hans(es) 44, honom
260, 267, dän. han 38,
ha(nu)m 39.
handel 37, 63.
isl. Heriulfr 202, 222.
hand, -en 160, full 146. isl. Her-laugr, aschw.
hani, -a 111.
-loger, -løgher, adän.
-logh 211.
isl. hērna 46.
isl. herr 201, 203.
herre 79.
ha(n)ning 225.
dän. dial. Hans 67.
Harald Hårfagre 256,
isl. Haraldr 201, 202.
norw. Hardanger, isl.
isl. hafa 93, hef(i)r 42,
anorw. hafuaa 93.
hafregryn 177, 244
148.
hafresoppa 179.
harpla 263.
dän.-haftig(mandhaftig) | hast, hassel 40, -nöt 142.
urnord. run. hapuwolafr
215.
isl. heitinn (part.) 110,
111.
hel-brighdo (hitbrigdho)
194. -bry()pa 263.
isl. heldr 42.
helgdag 152.
helgedom 179.
isl helgi 'heilige' 53.
shetl. helminggin 225.
heller 42.
ahd. helliporta 236.
norw. dän. helvede 170,
schw. helvete 162.
helvetisk 135.
-hēm 193, 194.
hēmfōra 223.
hēmul(d) 169.
hemvist 184.
her 256.
(isl.) lat. Herioldus 202,
222.
hertiglig 34, 72, norw.
dän. hertugelig 35.
dän. hest 27.
-het 126 154, 179, 180,
185, 186, 224.
Hardangr 230. |
harnesk 65, -klädd 140, isl. heyrpir (part. pl.) 52.
isl. hibili 161.
dän. hid 38.
hilbrigdho 194, 223.
shetl. hilmånggin 226.
hime-righe, -rike 197.
isl. himill 70, schw.
himmel 70, 71.
norw. hatsnöd 147.
hedning 185.
hednisk 37, 63, 65.
(n)isl. hēgōmi 90, 162.
isl. heimr 193.
anorw. -heimr 194.
norw. dän. himmerig
170.
adän. run. him-paki,
-þiki 193.


=== page 297 ===

Wortregister.
281
norw. dän. hinanden | Hósæbý 207.
58. 157.
isl. hingat 161.
isl. hinn, hit(t), hið 258.
isl. hinnig 170.
norw. hinsides 147.
hin-vagh, -vægh 193.
adän. ht 38, schw.
hiterst 48.
isl. hialpa 269.
lat. Hialmdorus 213.
isl. hiartna (gen. pl.)
112.
isl. hior-ding, -ping 213.
dän. hjælp hilf' 27.
hjärtinnerlig 172.
isl. Hōpyn 212.
hm 6, 12.
isl. hnefi 99.
hō 257, 259.
hocken 55, 62, 145, 161.
hofman 222.
Hogland 211.
hogswal 222.
holken 145, hol(i)kin 161.
isl. hollosta 64.
Holm-faster, -vaster 215.
hōn 257, 259, gen. dat.
sg. f. hænnar (hennar),
-ne 259, hana 260,
267, isl. hennar 53,
-ni 54.
mengl. -hood 236.
hopfäst 183.
hōrdōmr
isl. hugscot 222.
isl. hugvit 222.
dän. hukommelse 130,
isl. hōtip(-legr) 223.
norw. dän. hoved 70,
isl. hofup 70, 99.
isl. Horpar 203.
isl. hrokkv()-at 268.
hufvud 70.
hughswala 223, hugsvala hvarken, -in 55, 266, isl.
131, 135.
hvārki 55.
189.
hulkin 145.
hun 'sie' 38, 259.
dial. hun 'der hund' 20.
isl. hunang 225.
hundra(de) 55, 62, 143,
145, 160, hundrap 143,
145, 160.
hoppa i 261.
hoppsun 46, 160.
isl. anorw.
224.
horn 36, 37, 54, urno.
horna 37. 54.
isl. horvetna 213.
hösbōnde 207, 215, 222.
207.
hōsfru 207, 222, 229. dän. husvale 136.
hōspōnde 215.
dial. (h)uvu 99.
hōs-prēa, -prōa 164, 207, hva(d) 6, 257, 258.
hwa(r) 259.
222.
hear-andra, -annan 246,
250, 257.
hvardag 147.
hvardera 246, 258.
hvarest 34, 36, 46, 135,
160, -is(t) 34.
hvarje 258.
hvars 257.
hwar-tigia, -twwggia
197.
hwāru 263.
isl. hvarvetna 213.
hwarz[k]e 266.
hwat (hwap), isl. hvat
(hvað) 258, aschw.
hwatna 161.
hwatzte 266.
hvem 257. hwëmleper
210.
huru 81. 263, -dan 257.
agutn. hurvitna 213.
ajütl. hur(e) 263.
hus 7, 8, 17, 18, 32, 36,
44, 45, 72, 74, 103.
120, 176, 252, dän.
huset 25, 26, 90, isl.
hus 8. 36.
Hūsaby 207.
husbōnde 207, 222.
dän. huset 'gehaust' 25,
26, 90.
Hrita Hafret 254.
hvit, hwiter 78, 81, 83,
84. hwītskin 223.
h[w]ōro 263.
hūs-frō 207, 229, -frữ
(-gha) 163. 207, 222,
240.
husgud(h) 182, 188.
hybb(e)le, isl. hýbýli 161.
hyende 59.
norw.dän.hyldest, schw.
hyllest, -ist 64.
hushålla 135.
husprea 207.
hustak 179.
isl. hynott 213, 218, 221.
hysa, isl. hýsa 8.
hålla 263.
hús-trō 207, -tru 163, dial. håmma (se) 67.
hæggume, hægöme 162.
hælder 42.
norw. dän. hverandre
157, 250.
hwilikin, isl. hvilīkr 145,
schw. hvilken 55, 62,
145, 161, 257, -dera
246. 257.
isl. hvimleipr 210.
hwin 213.
hällregna 138.
hälsa på 261.
dän. halvde 50.


=== page 298 ===

282
Wortregister.
hōghvalde 223.
högmessa 179.
högmodas 135, 171.
högre, -ra 51, 78, 83,
isl. høgri 51.
dän. höjagte 136.
dän. höjde 50.
dän. (ved) höjen(mast) 71.
dän. höjstarede 58.
dän. höjtid 188.
hon 259.
dän. höns 27.
hörsamligen 128.
norw. dän. i- (ihvo) 132,
194.
hælvit(t)e 162, 201.
hær 203.
häradshöfding 179.
härmed 246.
härna 46, 160.
i førstonne 195.
-ig 129, 134, dän. 136, dän. indbyder 187.
173.
dial. här om sistens 57. iføroklædhe 204.
har(ra) 79, 256.
harazhofpenge 166.
dial. häste 'pferde' 19.
norw. dän. hævert 64.
dial. höbärjning 179.
höfrisk 63.
Högabulstad 196.
(1) högan (loft) 70.
Högeland 211.
högfärdas 135.
hoghra 78, 83, -vaghin
193.
ifaruklæbe 204.
i morgon 57.
isl. anorw. ifir 205, 265. imōt 195.
run. ift 49.
imallom 195.
dän. ifylder 187.
iföl 246.
ickorn 161.
idag (i dag) 252.
idisla 135, 214.
idog 169.
idrott 214, dän. idræt
214, isl. drött 214,
229.
norw. dän. ihvem 132.
norw. dän. ihvilken 132,
194.
ì, I 'ihr' 38, 259, iper, run. ikila(if 208.
eder 40.
7 'in' 206, 221, i- 182.
184, 187.
ibland 132.
icke 263.
-iga (entlediga) 139.
igen 195.
dän. igennem 58, aschw.
igēnom 195.
igh 263.
-igh (nadhigher) 167.
norw. dial. igjærkvuld
209.
ihjäl 246.
norw. indvånere 130.
norw. dän. ihrad 132, -īne (ƒœprine) 168.
194.
inelfror 135.
inför 246.
-ing, -inger 165, 180,
185, 225, 229, (fäg-
ring) 167, (upplysning)
130, dän. (opdæmning)
172, (undervisning)
188.
in- 182-184, 220.
inbilla 135.
dän. ikke 267, norw.
ikkje 267, dän. ikke
uden, ikkun 39.
ikorne 161.
run. ind, int 49.
-ind 167, 226.
dän. ildsindet 188.
illak 194. 221.
isl. illup 203.
norw. dän. imedens 58,
132, 194, 221.
norw. dän. imellem 132.
imellertid 195.
norw. dän. imod 132.
norw. indbyggere 130.
-inde (ærinde) 167.
norw. dän. -inde (gre-
vinde) 33.
norw. dän. ihro 132, 194,
221, 231.
norw. dän. hvor 132,
-dan 132, 194.
i hæl 246.
ijskalt 184.
inganga 220.
-ika (krönika) 37, 64,
-inge (arwinge) 165.
ingeck 183.
dän. -ike, norw. -ik(e) | Ingelogh 211.
(reddik[e]) 64.
ikalf 246.
Ingemar 163.
ingen 257, -dera 246,
258.
norw. dän. inderst 47.
dän. indhegne 172, 189.
individualisering 75.
dän. indtagen 187.
dän. indtil 147.
dial. inghyses 177.
-ingi 225.
Ingilōgh 211.
isl. Ingimarr 170.
Ingvar 56.
inga 183.
-inna (grefvinna) 33, 72
73. (friherrinna) 134.
innarst(er) 47. 78, 81,
102.
innerlig 74. 76. 165.
innerliker 165.


=== page 299 ===

Wortregister.
283
47.
mengl. insight 236.
insompna 182.
innerst 47, 58, 78, 81.
inre 51.
isl. iata 269.
Jenny Lind 256.
dial. jet, pl. -ter 19, 103.
isl. inn-ifli 135, 205, Jens, -es 44.
-yfli 205.
isl. innri 51. isl. innztr jo 12, dän. joh 39.
iom- 191.
iomdýr 223.
185.
iom-fru(a) 223, 240, dän. kejsarinna 75.
-fru 188.
dän. kendte 52.
inte 263, 267, 268.
i(r) 259.
run. is (rel.) 259.
is 102, 107.
-isk 37, 63, 162.
iskall 138.
-iskia (mænniskia) 167. iord@gande 199.
isl. iss 107, 108.
iorpa godz 175.
ju 263.
-ist (pianist) 162.
isl. it (ið) 258.
itända 182.
dial. itässta 214, 219.
ip- 219.
ipar 36, 55, 79.
ipogher 169.
iwir 205, 265.
isl. ivipia 206.
ja 6, 12, 23, 38, 263, ia
263.
Jonakopunger 211.
jordagods 175.
jordbruk 15.
jordisk 63.
norw. jordlod 142.
|julafton 245, 246.
Junakopunger 211.
jungfru 162.
jå 263.
jägmästare 179.
dial. iälak 162.
isl. prött 214, 222, 229,
aschw. pret 214.
Iwar 208, isl. Ivarr 206, | Jönköp(p)ing 201.
208.
jämförlig 72.
jämväl 135, 191.
dän. kagebagen 173.
dän. kakkelorn 181.
norw. dän, kalde 44, 69,
70, 71.
isl. iafnsterkr
sterkr) 191, 223.
jag, iak 257, 258, mær
(agutn. mir) 259, mik,
mig(h) 197, 258.
dän. jah 39.
iamdyr (iom-) 191, 223.
iamgoper (iom-) 191. kammakare 11, 17, 18.
iam-lange (-langa) 164. kammarlärd 10, 11, 13,
iammykit (iom-) 191. 14.
anorw. ia(m)mikit 218, kun-hända, -ske 246.
223.
kapplake 140, 153.
iamn 191, iam(n)- 223. Karl, -s(es) 44.
iumskilder 196.
isl. iamsterkr 191, 223.
Karlshamn 245, 246,
255.
Karlskrona 133, 245.
dän. kar(rig 45.
dän. dial. kasta 122.
dän. kat 38, schw. dial.
katt 14.
kejsarenom 'dem kaiser'
79.
kamar 79.
kamma 9–18.
isl. anorw. ke(n)ning,-ur
225.
isl. kens! 40.
isl. kerling 52.
kēsare 90.
adän. Kettillōgh 211.
kirkia 89, 93.
kiärlek 185.
dän. kjætteri 33.
dial. k(j)övan 227.
kledhe 208.
isl. kalfabōt 216.
(iam-kalla 69–71, 78, 82, 84, knif och gaffel 254.
knæ (gen. kna) 104,
knäfull 184.
klokka, - 99.
norw. klokkerbestilling
24.
dän.kla (de)r kleider'39.
klærkdōmber 224.
klæpe 208.
dän. klöende 59.
klöffsaal 184.
isl. kne 104.
isl. knesföt 215, 216.
isl. knia überlegen' 104.
85, 92, 270.
isl. kallega 268.
kam 10, 11, 13-16, 18, ko 110.
isl. kofa(r)n 227.
kohud 149.
norw.kokken 'der koch'
23.
norw.kokken'die köchin'
23.
kolari, e 93, 101, 117,
120.
koma 93, 195, komma
(att) 260, kommandom
87, dän. komme 25,


=== page 300 ===

284
Wortregister.
44, adän. koma 195.
kona, - 99.
lapp. konōkis 226.
konung(er) 11, 15, 35, 37.
71. 74-76, 165, 185,
256, konungen af Sve-
rige 254, isl. konungr
26, dial. kome kommet' | isl. kveld, Kveldulfr 209.
isl. kvelr 'erwürgt' 43.
isl. keepr, dän. kvæder
'singt' 43.
kwæld 209.
dän. kvæler
43.
37.
konungsk 65.
konungslig 34, 72.
-kopunger 211.
dän. kore 'korb' 45.
körhup 149.
kornax 138.
norw. dän. korsfæst(e)
131, 136.
dän. kostald 61, 149.
kostligt 185.
kring- 183, 184, 220.
kringgå 183.
kringlop 184.
kringskara 220.
norw. dän. Kristians-
sund 133.
krōna 88, 89, 168.
kronprinsessa 134, 172.
krusbär 153.
dial. krypä 97.
krüf(ve)s 46.
krögerska 32, 64.
krönika 37.64, 65, norw.
krönike 64.
krønton
'krönten ihn'
268.
isl. ku (ack.) 110, 116.
norw. kuffert 64.
dän. kun 39.
kung 37, 256.
kunna 260.
kununger 37, 256.
dän. kurv 45.
kusin 253, 267.
kutter 66.
dän. kvalte 52.
isl. kvān, -fang 201.
isl. kræn 201.
isl. lagligr 95.
lagom 70.
erwürgt' dän. lam 38.
dial. kyrkegal
norw.
180.
kyrkio piuwer 175.
kyrkoherde 179.
kyrkotjuf 175.
norw. dial. kåmå 93.
kældor (pl.) 97.
kända, -e 52.
künsel 40.
adän. Kthellug 211.
Katilfaster 215.
Ketilstom 191.
Katilvaster 215.
lagh 199, -līker 95,
-sag(h)a 199, -ping
213.
kütteri 32, 35, 72, 74.
dän, kön 38.
könhet 224.
köpenskap 179.
köpes 47.
-köping (Norrköping)
166.
köpman 222.
köpslaga 199.
-köpunger 211.
körsbär 153, 249.
kowærne 227.
-1 (isl. gaff) 36.
isl. -lafr 228.
lagdhingsmānadagher
213.
isl. lagdýr 203.
land 200, länder 41.
landshöfding(e) 131, 245,
käraste 57, käreste, -a larfver (pl.) 41.
(-iste, -a) 58.
Lars, -es 39, 44.
isl. -lātr 225.
isl. laug 199.
kärlek 162, kærlig 164.
kærling 229.
dial. kärnetörel 212.
isl. laugardagr 211.
kär(r)ing 52, 161, 225, agutn. laup 'lief' 239.
229.
shetl. laverni 99, 227.
246.
landsteg 184.
langer 193.
norw. dän. langfredag
131.
langliker länge' 194.
langmodug(heet) 193.
dän. langsom 191.
lapp(e)ri 33.
adän. Lawris 39.
ledsaga 135.
dän. leen 61.
dän. leende 59.
leffsdaghar 195, 222.
lefoa 94, 167.
lefverne 52.
norw. dän. legeme 34.
163, 170.
isl. leggia, leggr 42,
lagpi 37.
isl. -legr (räplegr) 170.
ahd. leidlicho 236.
isl. -leifr 228.
isl. leir 193.
lekame 195, 222, 229,
230, 247. lekamen 34.
72, 73, 75, 135, 163,
171, 195, 230, 242,
247.
-lek(er),-lik,-lig(h) (kær-
lēker) 164, 180, 194.


=== page 301 ===

Wortregister.
285
lekoval 195.
dän. lem 123.
dial. lemus 200.
isl. lend, ir 41.
isl. lengr 42.
isl. lengri 107-109, 116.
lenlak(an) 195, 222.
lenmus 201, 222.
leqwal 195, 221.
lēr 193.
isl. lerept 161, 206.
lerfat 142, 222, 229, 244,
dial. lerfud 177, 244.
lērkar 222.
isl. liferni 227.
lifsdaghar 195, 222.
lining 225.
linkiæpe 208.
Linköp ping 201.
linlakan 195, 222.
li(n)ning 225.
isl. līript 206.
lispund, dial. lisspong
177.
isl. litellatr 225.
isl. litellate 225, 228.
liten 252, isl. litlir 53.
liwa 92-96, 100, 114.
liwirne 52.
norw. livmus 201.
aschw. dial. liwo 94,
dial. liva 21, 94, 95.
100, 121.
liwærne 52, 227.
lioflik 224.
dial. lesa 7.
dial. levärne 99, 227.
isl. leysir 'löst' 43.
dän. dial. lichest ähn-
lichst' 58.
isl. lifa 93, 94, 96, 109. liōwer 207.
216.
dän. lykönske 136.
lâng 193, -fredag 130,
-modig(het) 193.
norw. dial. låvå 94.
| lägga, -er 42, la(de) 37,
laggia, lagpe, ladhe
262, 263, dän. norw.
lægge, -er 43, ta(gde)
38. 39.
lägre 50, lægsta 84.
läkedom, -arna 179.
land, ir 41.
-lændinge,-lænninge 200.
dän. længde 50.
länger, norw. dän. læn-
ger 42.
langre, längre 50, 107,
længsta 84, dän, læng-
ste 51.
lär 260.
lärarena 169.
lärarinna 11.
liusa staki, ljusastake lär(ef)ft 161, læript
175.
206.
run. lifstan, -sten, lat.
Lifstanus 208.
liuwer 207.
logerdag 211.
-lig (egentlig) 34, 35, (in- | adän. logh 124.
nerlig[a]) 165, (rättlig) loghadagher 211.
185, dän. 173, schw. loghokarl 211.
-ligen (visserligen) 126, shetl. lomōl 181.
(troligen) 180.
lop 'lief' 239.
ligga, -er 36, 42, norw. dial. lorda 211.
dän. ligge, -er 27-29, dän. lov 124.
43. isl. liggia, liggr isl. logr 203.
36, 42.
isl. -ligr (rapligr) 170. lungosiuk 175.
ligwall 198.
lurendrejare 153.
likadan 258.
lurifax 154.
likam(ber) 34, 222, -i, -e | luter, acc. pl. lutij 93. lōsa, -er 270, dän. löser
(likomi) 157, 163, 191, | lüter 201.
lōghokarl 211.
lök, loker 197.
dän. lön 38.
isl. logum (dat.) 70.
löp 'lief' 239.
lördag 151, 211.
løs 201.
43.
195, 219, 222, 229, lyckönska 135.
dän. mager 66.
230, 247, isl. Ukamr|isl. ly[0-rītr, -ritr 170, adän. Magleherm 193.
219, 222.
-liker 165, 185, 224.
isl. līkhamr 34, adän.
likome 191.
lik(o)væl 195, 98, 221, lata 260.
likväl 263.
major 267.
maktløss 201.
anorw. malaus 218.
dän. maler 'maler' 104.
dän. maler 'mahlt' 28.
norw. maleri 33.
lärarinneplats 154.
dial. lärdamm 178.
norw. dän. læser 'liest'
23, 25.
norw. dän. læser leser'
23, 25.
isl. -læti 225.
lōgh 199.
loghardagher, lögerday
80. 211.


=== page 302 ===

286
Wortregister.
anorw.ma()-laus,aschw. | mennisklig 186.
mera 51.
isl. merr 201.
dän.
-los 218, 222, 230.
dial. mamme 67.
man (subst.), mansens
45, männerna 103.
man (pron.) 38, 258.
māna-dagher, isl. -dagr' meter 256.
151, norw. dän. man- meþ føra 241, 248.
dag 152.
middag 147, 162, 186.
dän. mandel, mandler midsommarnattsdröm
66.
isl. mätti (praet.) 70.
isl. mättigr 95.
med 264, 265.
dän. medens 56, 58.
dän. medfölelse 173.
med-föra 248, norw.
-före 148, 232, 241,
248.
med(h) 265.
dän. medlidende 130.
adän. meghel 193.
isl. meiri 51.
159.
158.
midterst 48.
mil 256.
dän. mandhaftig 129.
dän.mandom 188, aschw.
mandōmber 224.
dän. mands (gen.) 27, 38.
manet 34. 135, 171.
manhet 224.
min 'miene', -(e)n 6.
min 31, 257. dän. dial.
min 'meine' 31.
dial. Mina 67.
isl. mindi (conj. praet.) |
engl. mankind 236.
manlik 224.
262.
(i) mannaminne (i manna dän. mindst, -e 51.
minne) 174.
manät 34.
anorw. mār (gen. sg. zu|mi(n)nung 225.
mör) 106.
Mariefred 245.
Mariestad 133, 245.
marfyl 201.
ma(r)nät 34.
martall 4, 5.
mellan 30.
mellerst 48.
mēnlōs, -e 222.
menniskia 186, norw.
menneske, -ne 24.
messinglysestage
isl. mestr 118.
isl. minn 53, 118, 259,
mitt 118, 258.
isl. minnzti 36, 51, schw.
minste, -a 36, 51.
minung 225.
mis- 184, 187, 220.
dän. misbrug 187.
mengl. misdeed 226.
misfirma, -ir, misfyrmir
205.
moder 37, 38, 39.
dän. modgang 187.
dän. modsige 187.
mollugh 210.
mond(e-h)on 268.
mengl. moonlight 236.
mor 37, 39, 58, mor-
152, 255.
dän. misundelig 129.
norw. dän. misundelse
129, 130.
miplaster 48.
moster 55.
motstå 183.
isl. mōperni 52.
mōpir, -er 37, 92, 114.
isl. mopurbriöst 239.
dän. muldvarp 181.
isl. mullaug 202, 210,
217, 221, 228, mun(d)-
laug 202, 210, 217,
aschw. mullōgh 202,
210, aschw. adän.
mullogh 202, 210, 228.
mun, -n(en) 82.
norw. dän. murmeldyr
154.
isl. myndi (conj. praet.)
262.
mis-firmelse. -fyrmilse agutn. mÿþrni 52.
må 260, -hända 246.
mållös 6.
i mip-vaghonne, -vaghu,
-vakt, væght 193.
isl. miog, miok 263.
dän. moden 62, 66.
muskler (pl.) 41.
mycket 263.
dial. mykel(h)eten 180.
myllōgh 202, 210, 217,
221, 228.
205.
misgär 220.
miskund 184.
månatlig 34, 72.
miskunda sig 135, 152. måndag 151.
misstydt 183.
mistro 220.
månde 260.
norw. måne 24.
norw. dän. månedlig 35.
mången 258.
måntro 246, 247.
norw. dial. mårndä 152.
måste 260.
måtte 70..
dän. maler, isl. mælir
'spricht' 43.


=== page 303 ===

Wortregister.
287
got. naups 235.
nawar 163, 208.
dän. dial. nawngi 139.
dän. mælk 27, 38.
dän. mængde 50.
människa 167. dial. mü-
nischa 179, mæ(n)nis- | nedanför 264.
kia 167, 226.
mar 201.
isl. marr 203.
nederst 47, 78.
nedlagt 183.
nedre, -ra 51.
neerlagt 183.
isl. nefa 265.
-kverr
norw. dän. mödding 170., nej (nä) 6, 12, 263.
möderne 52.
isl. nekkvarr,
möisommelig 129.
118, 209.
dän. mörkeblå 172.
anorw. Mortalr 215.
møperne, -ærne 52, -rine,
-i 52, 168.
-n (isl. botn) 36.
-na 'sie, ihr' 258.
nābō (nabo) 192, 223,
229, 230, 242, isl.
nābūi 192.
nadhigher 167.
mæstare, -in 90.
mastirska 64.
isl. nema 265.
isl. netla 204.
isl. nepri 51.
norw. dial. neve 99.
isl. neztr 47.
dän. niddingsværk 248.
niderlegia 200.
niderslagen 200.
nidingsverk 248.
isl. nokk(w)or 213.
is nott 118.
dän. nu 38.
norw. nellik, dän. -e 64. nu och då 254.
norw. dän. nadver(e) | nie 80.
170.
dän. Niels 39.
niende 60, 80, dial. niene
60.
i
isl. nafarr 170, 208,
schw. nafvare 163.
nagel 40.
dial. nagen 160.
nught, isl. nagl 40, schw.
adän. Nigels 39.
norw. dial. nijje 60.
Nils, -es 36. 44.
nionde) 80, 162.
dial. nagul 14.
isl. nakkvarr, -kverr 37, nītān 150. isl. nitiān
160, 170, 209.
norw. dän. nordisk 63.
nordost 134.
nordvest 134.
Nor(e)ghe, Norge 161.
norre, -a 51.
Norrköping 166.
norrlan(n)inger 166.
Norstedt och söner 254.
norparster 48.
149.
nakon 37, 160, 258, na- niti(ghi), nitti 161.
I
kor 213.
jütl. nall 204.
isl. nālægr 223.
nam 'nahm' 109,
116, 191.
namn 200.
naqwar 160.
nār (nar) 265.
narr(er)i 33.
nation, -(e)n 6.
natt 118.
got. naudi-bandi 234.
got. naudi-paurfts 234.
Nybbele 161, Ny-bili 205,
-byli 161.
nyckel, n. nykilin 85.
anorw. nykill, norw.
dial. nykyl 93, schw.
nyckelknippa 151
nyligh 185.
nýmære 223.
isl. nýr, -(r)ri 53.
isl. nyrpri 51.
na 'nun' 2, 6, 12, 17.
39.
nåboo 192.
nådeansökan 11, 16.
nådig 167.
någon 37, 160, 257, 258,
nighon, -en 259, nå-
gondera 246, 258.
dän. nåh 39.
nin 37.
nåväl 132.
| nitton 62, 140, 149, 160. dän, når 265.
niparst(er) 47, 78.
isl. nipingsverk 248.
110, isl. nipri 51.
isl. Nipupr 170.
niu(nde, -i) 60, 61. 104, næsabora (-borrar) 201.
105, 162.
-niōter 207.
näsduk, -en 162, 179.
nässla, nätsla 200, na tla
200, 204.
niuta 207.
norw. nogen 38.
nogsam 185.
dän. nætter 'nächte' 42.
nödsaka 135.
anorw. nokcor 213.
norw. non 38.
nödvändig 155.
nordherster 48.
nä (nej) 6.
när 263.
-när 126, 134.


=== page 304 ===

288
Wortregister.
nörra 51, isl. norpri 51, | dän.. olietræ 175, 190. | orgrander 205, 220, 230.
nørztr 48.
245.
ōrō 221.
olik 126, ōliker 229, isl. orrosta 170.
235.
orsaka 135.
ōliōwer 207.
ōsar 221.
Olof 56.
isl. ōsattr 221.
isl. Ölōf, schw. Olu 163.¦ ósini (ōsinom) 205.
ō-skilder. -skylder 196.
oskämmandes 136.
nōt-hūs, -ōs 207.
norw. dial. növå 99.
0-, 6-182, 184, 207, 221,
229, 235, 242.
oaktadt 135.
obe- 182, 185, -fläckiad olæt 221.
182.
om 265.
om- 187, 196, 220.
omaak 184.
ōmaka 221.
omgā 220, omgå 183.
dän. omgangelse 188.
dän. omlöbe 187.
omaghn 196.
omöjlig 242.
mengl. on- 234.
isl. ōn 265.
Onās 208.
och 265.
ock 265.
Odbiorn 211, 221.
odensdag 151.
anorw. Odfinnr 211,221.
isl. ōdap 221.
isl. of 49.
mengl. of 233.
isl. ofar(r), ofarst 47.
ofattelig 136.
mengl. ofer- 233.
offentlig 34, 35.
agutn ōformagi 215.
ofred 136.
isl. ofrgiald 220.
ofstarker 221.
ofvan 79.
oför- 182, 185, -günge-
ligh, -mürckt, -trutne
182.
isl. ōförr 221.
isl. og 266.
ōgēn (ōgin) 194.
ogh 265.
208.
olaglig(en) 131, 136.
Olāwer 56, 163, 208,
Ölefsson 208, 228, isl.
Oleifr 203, 208, 228
ondskefull 81.
ondt i hufvudet (magen.
tänderna) 254.
ōndzko-fulder 81.
ōndzska, -o 93.
onsdag 151.
owan 79.
norw. dän. over 49, 56,
dän. -höring 188,
-lærer 173, -veie 172.
ōvin 221.
owir 49.
ovis 152.
ōgilder 207.
isl. ōglikr 235.
ogudachtigh 182.
ok 210, 265, 266.
Okome 193.
okysk 235.
oviss 177.
isl. ōvitr 207.
ōvormaghi 215.
oxar 'ochsen' 84.
isl. ofugr 169.
isl. ofund 204, 229.
isl. Qgmundr 204.
131.
opstōdh 220.
or- 205, 220.
ōr 205, 265.
isl. Qgvaldr 204.
isl. Qifōss 206.
isl. ōrup 221.
isl. ōkōnska 221.
norw. dän. ordbog 128. isl. qllunges 166.
Ola, isl. Õlūfr 56, 163, orden 63.
isl. olnbogabōt 216.
isl. glup 204.
isl. ondvegi 204.
isl. ondverpr 204.
isl. Qrnolfr 204.
isl. qxl 40.
op- 187, 220.
norw. opad 147.
opussligh 182.
dän, opdæmning 172.
dän. opfinder 188.
dän. oplæse 187.
norw. opreisning 155.
dän. opstandelse 130,
ospard 184.
ostbytta 212.
ostnordost 138.
isl. Ösvifr 212, 221,
Ōsyfr 212.
ōsyniom 221, 229, isl.
ōsyniu(m) 221.
ōsal 207, 229, 235, osäll
184, 207.
ösđt 221.
ahd. ōtmuatige 236.
isl: ōtta 118.
ordentlig 34, 35.
Ord och bild 254.
ordprunk 184.
ore (orar) 211.
oregerligh 182.
-ōtter (skallōtter) 167.
otwungen 182.


=== page 305 ===

Wortregister.
289
Arannsakningsdomstol
isl. qxull, qxlar 109.
dän. palmesöndag 131. 139.
schw.palmsöndag 130. ransaka 223.
pa(n)ninger 225, 229.
dial. pappe 67.
norw. dän. partiförer
ranzakon 164.
dän. rap 27.
rusande 7.
154.
isl. Ratatoskr 206.
Pater-noster-skären 254. isl. rüpligr 170.
adän. Pawel 39.
pina 93, dän. pine 25.
dän. pinsel, isl. pīns! 40.
plä(r) pflegt' 262.
pojke 15, 65, 79,
dän. dial. pechsot 139. redebogen 135.
dän. Peder 39.
isl. pe(n)ningr 225, 229,
schw. peningar 225.
dän. Per 39.
Petar, Petter 79.
norw. pige (pike) 24.
121.
agutn. run. ropfos 206.
Ropsbyggiar 215.
isl. raustir ‘stimmen' 41. isl. Rognvaldr 204.
dän. regnvejr 142.
isl. reipa 208, 210.
isl. reipubūinn 135.
renaste 'der reinste' 11.
renhet 224.
renliker 'reinheit' 194.
anorw. retlātr 225.
isl. reformr 210, 221.
regel ‘regel' 7.
regel 'riegel' 7.
regera 79.
runpiuwer 228.
dial. rygga (se) 67.
rynpiuwer 202, 221, 228.
rådhus, -et 172.
rådstuga 163.
norw. dial. reggesåkke' rågax 138.
180.
růstu 163.
norw. ræddik, dän. -e
64.
portnär 134.
dän. Port 39.
poyka 79, dial. poyke 67. isl. rēttr 216.
prata 37.
pratsam, -ma 165, 169.
prinsessa 33, 72, norw.
dän. prinsesse 33, 73.
professor 256.
dän. proper 66.
isl. rettyndi 167.
rēpa 208, 210.
repobōin 135.
isl. Reykiahōlar 213.
Ribbing 225.
riddare 90, 92.
puffert 37, 65, 74, 75. 76. norw. dän. -rig (subst.
dän. påföre 187.
påkräfs 183.
påskdagen 179.
pr(n)ning(er) 225, 229, rijkdom 185, rikedo-
-er 166.
marna 179.
himmerig) 170.
norw. dän. -rig (adj.
åndrig) 170.
Qwaldulwer (qualulfs- | rike 197.
son) 209, 222.
-r (isl. sigr) 36.
Ragnar. isl. Ragnarr
160.
rikedom sieh rijkdom.
riksdag 152, 153, -sman-
naval 158.
roliga böcker 254.
romn 200.
dän. roning 62, 269.
dän. rolig 269.
Rosbyggiar, Rospiggar
205, 215.
riksråd 153.
rissoppa 6.
Randhēm, Rannom 193. ajütl. rīkær ‘reicher' 90.
rannsak 156.
rannsaka 59, 139, 140,
152, 155, 156, 157,
249.
QF. LXXXVII.
ræformber 210, 221.
rækna 93.
rükneböckerna 180.
dial. rüli g] 269.
rättlig 185.
rättsint 184.
rætvis 222, dän. retriis
188.
rætvisa 222.
dial. rivorm 180.
Röda Hafvet 254.
röfvare 84.
rörelse 37.
röster, røstir (pl.) 41.
roware, pl. -ar 84.
sā, pan 258, pæn, pen
259. pot (pop) 258.
259. pet, pir) (run.
piR). par) 'sie', thēras
(deras, theres) 259,
pēm (thom, domm) 194,
run. pim 259, isl. pann
258, þeim 194.
sā 'so' 216.
isl ristr 'riste' 41.
isl. ritning 166.
sabel 63, 65, 66.
sagha, -u 91.
norw. -rlig (uærlig) 136. sakinne 'der sache' 103.
19


=== page 306 ===

290
Wortregister.
saktmōdh 223, 240.
sal, -(e)n 82.
salig 256.
saltara 90.
norw. dän. saltmad 147.
dial. salu 'schwalbe' 99.
(till) salu 57.
sam- 182-184, 187.
-sam 126, 148, 165, 178,
185, 247.
isl. saman 57, aschw.
saman-(soman-) hæmta
191, -kalla 191, 228,
229, -koma 191, 242,
-læggia (sumanlæggia)
191, 192, 220, 233,
-vighias 191.
-samber 224.
dän. sam-drectig 187,
schw. -drächtigh 182.
sumfäst 183.
samhälligh 182.
sami 36, 57, 191.
samman 57, -kulla 158,
-komma 242, ställa
126.
sār(o)ke 161.
dän. dial. sbeskul 139.
dial. schöbba (se) 67.
se, sea 61, 104, 105,-ande,
-ende 59, 60, 79, sāghu,
-o 92, I sågen 7, dän.
setes 50.
sara-dhol, -pol, -dhule,
-poli 213.
sedan 79, 265.
dän, seen 61.
dän. seer 61.
seger 36, 40.
isl. segia, sagpi 37.
isl. sekka ich sehe nicht'
170.
särke 161.
sārlik 224.
seliker 216, 220, 230.
isl. selr 43.
selsam 185.
anorw. sendæ 98.
isl. sēr 259, 260, sik 260.
-ses (Nilses) 36, 44.
isl. setr 42.
sexton 149, 163.
mengl. -ship 236.
isl. sa 'sieb' 61, 104.
(den) summe 36, 57, 58, isl. sia 'sieben' 104.
246, 258.
isl. sia 'molten metal'
104.
samtycke 185.
sam-pikkia, -pykkia 205,
dän. -tycker 187.
samwet 184.
sicken 55, 62, sicken en
145.
isl. sextan 149, 223.
sexti 253.
dän. sandfærdig 129.
anorw. sang[h]ūs 203.
sannare 83, 84, sannaster
78, 84, 92, ajütl. san-
næst 90.
sa(n)nind 167, 226, san- dial. sigelning 180.
ning 167, adän. sa(n)- | sigher 40.
nand-eth, -man 226.
sur 13, 20, 101, 102,
107.
dän. sidder ‘sitzť' 43.
(om) sider 57.
sig 257, 258.
isl. Sigðir 213.
norw. dän. sige, sagde)
38, 39.
Sighsten 160, 208.
isl. sigr 36, 40.
| run. sikniot 207.
run. sik-stan 208, -stin
209.
lat. Sigstanus 208.
isl. Sigyn 212.
agutn. Sihraifr 208.
Silfaster 215.
silīkr 216, 220, 230.
Silvaster 215.
dial. sima 99.
adän. Simberōs, Simbrus
196.
simpel 63, 65, 66.
sin 257, 259, isl. sinn
53, 118, 258.
agutn. sir 'sich' 259.
agutn. run. siraƒR 208.
dial. (hür om) sistens 80.
sipan 79.
siparst(er) 48.
isl. (um) sipir 57.
sival, isl. -r 206.
sivirpa 206, 216, 229.
sivirpning 206, -vyrping
216.
Sixten 160.
siztans 79.
isl. sia 61, 104.
sialanar 'die seelen' 87
isl. siautian 149.
isl. siōn, -hagr 201.
shetl. sjonibösni 181.
sju(e)nde, dial. sjuene,
sjuent 60.
siūtān 150, 161.
siu tighi, sjutti 253.
sjutton 62, 140, 149, 160,
161, -de 62, 149.
silwer, -wa 93.
norw. dial. sjöge 60.
siöhampn 184.
siönödh 184.
skafferi 32.
Sigrid 56, 184, isl. Sig- skafföttes 198.
ripr 56.
dial. skali[g] 269.
skallot, -otter 167.
dän. skamskænde 181.
Skane, - 164.


=== page 307 ===

Wortregister.
291
Skanör, adän. Skānōr | isl. skyldi (conj. praet.) |
192.
262.
isl. skyldr 196.
skynsami 'erkenntliche'
7.
-skap 126, 154, 165, 178.
179, 185, -skaper 224.
skap-lynde, -lynne 200.
dän. skarp 27, 38.
Skapwi 203.
skålpund 256.
ska()los 218, 222.
isl. skautkonungr 211, dän. skælver 'bebt' 43.
dän. skær(er) 'schneidet'
229.
skavank 34, 72, 135, 171.
dän. ske, -er 61.
isl. skelfr 'bebt' 43.
sken, -et 2, 15.
43.
skärtorsdag 130, norw.
dän. skær- 131.
skørhet 224.
isl. skerr 'schneidet' 43. skotkonunger 211.
dän. skib 38.
skiffteri 33.
isl. skildi (conj. praet.)
262.
skinnbrook 182.
skipa, skipaat 93, 94.
dän. skjærbenet 173.
skiön, -a 84.
Skogh kloster 199, 222.
skogseld 141, 232.
Skokloster 199, 222.
skola 260.
skolfux 184.
norw. sko-mager 130,
schw. -makare, 130,
135.
dän. skonnert 64.
dän. skorsten 181.
skotkonunger 211, 221,
229.
skōtra 211.
dän. slag 27, 46, norw.
-orden 142.
slarf(ver) 40.
155.
norw. småjenter 136.
Småland, Smål(e)n 160.
småtting 163.
smælikt 225.
dän. dial. slawde 67.
norw. dän. slavisk 63.
slik 258, sliker, isl. slīkr
212, 216, 220.
slusker) 36, 40.
dän. slåen 62.
dän. slående 59.
sma-lændingiar, lan-
ningar 200.
smipio-bælgher, smedje- isl. spā(n)nýr 203, 217,
bälg 81.
222, 240.
dän. småbörn 29.
isl. sparhaukr 203.
norw. smågutter 136, anorw. spāsaga 204.
norw. dän. spasere 33.
norw. dän. spasmager
154.
spatsera 33.
spene 91, 120.
spilta, norw. dial. spil-
tog 163.
spini 91, 92, 95, 96, 115,
120.
dän. dial. skoww 30.
skrapa af 261.
skrika 4.
smæltari, -e, smæltære
93, 96, 97, 117.
norw. dial. skriv 'schrei- smör och bröd 254.
ben' 25.
skräddare 85.
dän. skrömt 27.
dän. skuende 59.
skutkonunger 211.
skutrā 211, 221.
skylder 168, 196.
solskin 222, schw. sol-
uppgång 16, 8.
som 'welcher' 257.
dän. som 'wie' 38.
dän. -som 136, 191.
soman (suman) 192, so-
man- sieh saman-.
somliga 258.
norw. dän. -sommelig
129.
sommestedes 199.
somt 258.
son 37, 82, 83, 93, 113,
isl. son(r) 37, 93, 95,
99, 111, 112, 217,
norw. dial. syni 93,
syny 99.
-son 176.
sorghful 222.
sotare 85.
isl. sōtt 216.
anorw. song 203.
isl. sopull 109.
isl. Soxolfr 204.
spaka (acc. sg. f.) 114.
Spakaporp, Spakarp
195.
snickare 91.
snoorsleef 182.
isl. spōnn 203.
socken, sūkn 40, 83, 103. dän. spore, spurv 45.
sōknaman 83.
isl. sporr 203.
söknare, -arane 88.
norw. sol 23, 103, 104,
dän. -opgang 159, isl.
dän. spyende 59.
spůdoom 185.
dän. spåen 61.
19*


=== page 308 ===

292
Wortregister.
spœnna 94.
sta sieh s()tu.
stackare, stackars 163.
stadskrönikorna 172.
stafkarl 163.
urno. staina 37. 54.
stake, i 197.
norw. dän. stakkel, dän.
dial. stakal 181.
stal-brōdher, -brødher
222.
stamn 200.
standert 63.
dän. dial. stappet 26.
-stapum, -stom 191.
Stegeborg 198, 222.
isl. Steindōrr 213.
isl. steinn 37, 107, 115,
116.
isl. Steinporr 213.
stën 37, 54, 107, 124,
dän. sten-dermning
173, 189, schw. -hus
125, 126, 140, 141,
142, -rik 15, 138.
stiug-barn, -fadher 198,
anorw. stiuk-barn, -fa-
der 198.
Stockholm 222.
dän. stoermodig 188.
-stom, -stapum 191.
dial. storori 177.
anorw. stō(r)rāða 218.
223.
dän. ståen 62.
Starkeborgh 198, 222.
ställa 4, 5.
större 36, 50, 51, 78,
102, større, -u 78, 102,
isl. størri 36, 102,
schw. störste, -a. isl.
størsti 51, 58.
Sudher-kopunger, -kō- isl. sýn 201.
punger 211.
suman- sieh saman-.
dial. sundagur 180.
sunnarster 48.
synd 45, 81, 102, 103.
synlig, -a 165.
norw. dial. synndä 152.
synnerster, isl. synnstr
sunnodagher
151.
48.
norw. sunnudagr 204. | dän. synsk, -e 53.
mengl. sun-rise 236.
syster 49, 55, isl. systir
urno. sunu 37.
a-
55.
dän. surdei 188.
isl. sypri 51.
| s(w)ā, isl. s(t)ā 216, 263. dän. syvende 60.
isl. svala 99.
swar, isl. svar 216.
Svarta Hafvet 254, 255.
svart och hvit 254.
svartsoot 184.
swe- 219.
Svealand (Svea land)
174.
Swe(a)rīke 149, 161, 197.
engl. sweatheart 236.
Svenska Akademien 256.
svensk historia 254.
isl. sveria 94, sverr 43.
Sverige, Swer(i)ghe149,
161, 197, dän. Sverrig
149.
isl. svivirping 206. 216.
svåger 63, 65.
dän. sværge, -er 43.
norw. dial. sväär 94.
sydsydvest 138.
dän. syen 61.
dän. syende 59.
dän. syer 61.
så 3, 6, 12, 38, 39, 216,
263, -dan 258.
sågen 'die säge' 7.
dän. såning 62.
s@dhena 'die saat' 81.
säga, saghia 7-9, 37,
262, 263.
sügen 'sage' 7, 8.
sæghia sieh säga.
säker 37, 63, 65, 66, -li-
gen 180.
sæl 203.
dän. sælger 'verkauft'
43.
isl. sæll 203.
sällskap, -et 165, dial.
sälskav 178.
sær 259, sik 258.
sürdeles, særdēlis 162.
sær-leka 165, -līk 224.
sæter, sätter 'setzt' 42,
norw. sætter 43.
sævinter 206.
sævyrpa 206, 216, 219.
229.
stridshäst 14, 140, 147, agutn. sueverpa 206,
186, 231.
216.
swi- 219.
stridsman 159.
strykerska 37, 64. isl. Sviðiōd 213.
dän. ströelse 62.
swik, isl. svik 212.
-stu(ga) 163.
isl. svima 99.
isl. Sturluson 176, 217. norw. svineri 33.
stycke, -n 55.
isl. svipta 212.
isl. Svipiod 213.
dial. styfar 180.
stīg-barn, -fadher 198. isl. svīvirpa 206, 216, sævørdhning 206, 216.
dial. stymor 180.
| sex tighi 253.
1
229.


=== page 309 ===

Wortregister.
293
södre, -ra 51.
dän. söer 'seen' 61.
söka, isl. søkia 42, 43,
111.
tak 258.
taka 191, 262, taka
fram 197.
tal 2, 4, 5, 29, 38.
tala 2, 4, 5, 8, 9, 10, 67,
68, 75, 76, 89, 92, 93.
270.
talför 4.
isl. talkn 170.
dän. söle 39.
tolf 213, 223.
sømd, gen. -ær 103.
söndag 151, 256.
-ton (sjutton) 149. 161.
topprasande 138.
¦ till-be(dja)142, -beer 183. | tor- 204, 219, 220, 235.
tillbedjan 135.
237.
s(ö)ta fur (mor) 256.
tacksum 5, 15.
tafutt 199.
tag(h)a_262, tager och
äter 43, 44, tagha fram
197, dän. (strengt) | ajämtl. Tillog(h)er 195, torde 260.
taget 58
tillegna 135, 142, 249.
tillkomma 182.
211.
tall 4, 5, -skog 4.
norw. dan. talrig 170.
isl. talpir (part. pl.)
109.
dän. tam 38, 123.
-tan 149, 161, 164, 192.
tapper 66.
te 'zu' 265.
ajämtl. Telaugr 195,
211.
dän. tilbyder 187.
tildraga 182.
dän. tilfluct 187.
norw. tilhört 148.
dän. tilkommende 188.
till 264, till- 182 184.
norw. tilladelse 129.
tillbaka 57, 80.
|
tillräkna 135.
tillsamman 5. 57.
dän. tillstå 172.
tilltagsen 242.
tilsā 'untersuchte' 220.
tīmi, -e 91, 92, 95, 96,
114, norw. dän. time
69.
timlig, -a 185.
timme, -a 69, 91, 114.
115, 120.
timmelig, -a 185.
tingest 64.
tinning 163.
-tio sieh -ti.
tro(nde) 80, 162.
norw. dan. tirsdag, 152.
schw. tisdag 147, 151.
tistel 40.
isl. ten(n)ingr 225.
Ternabulstad 159, 196.
-ti (femti) 147, 160, 161,
245, 253.
tider 'zeiten' 41, 69, 82. isl. -tiān 149.
tidningsman 141.
tie 80, tiende 60, 80,
dial. tiene 36, 60.
-tighi 161, 245, 253.
norw. dial. tijje 60.
til 265, til- 187, 220.
tilbakas, -es 80.
tip 41, 69, 82, 111.
tīu 60, 104, 105, tiunde
162, isl. tiundi 36, 60,
104, 105.
mengl. tō- 234.
tocken 55, 62, 145, 161.
shetl. togemō 181.
dial. tokuga 'verrückte'
85.
isl. torbønn 204, 220,
235. 237.
isl. tordyfill, schw. tor-
dyfvel 212.
isl. tor-kenna 204, 219,
229, 230, 233, adän.
-kiendes 204, aschw.
-kænder 204, 219, 229.
Torlaƒ 208.
torsday 147, 151.
torskrom 200.
adän. Tostathorp, To-
i
sturp 195.
trapptorn 141.
isl. tre, dat. pl. treom,
triōm 104.
trëagarper sich trægar-
per.
treggehanda 246.
tretti(o) 147, 160.
tretton(de) 149, 163.
troande 78, troende 36.
59, 79.
trofast 184, 188.
dän. trolig 269, schw
-en 180.
tro-lofva 135, dän. -love
136.
dial. tjeldor 'quellen' 97. trots 264.
dial. tjisumm 178.
tiok-leker, -liker 164.
tjugo 62, 155, tiughu
212, 223.
dial. tjykelung 180.
tjänstepigha 197.
isl. truandi 36, 59.
dän. truende 59.
trumpara 90.
norw. dial. trunies) 59.
træ, gen. pl. trēa 104.
träfaat 182.


=== page 310 ===

294
Wortregister.
trægarper. treagarper-tan (-tän, formpton) anorw.prenning, -ar 225.
140, 149. trüg(g)ård
60, 140, 149. 161.
isl. prettan 149, 150.
prir, acc. prèa 105.
prysvær 224.
pratiulghunde 199.
præt(t)an 163.
pū 37, 110, 116, 213,
258, pik 258, aschw.
par, agutn. pir 259,
isl. per 259, 260.
isl. þumall, þumlar 109.
isl. punn-vangi, -vengi
163.
trækar 222.
trætan 150.
trøsvar 224.
tunga 69, 77, 79, 82, 83,
87. 88. norw. dän.
tunge 69, 77.
norw. dan. tunge-, schw.
tungo-mål 151.
tusan 62, 79, 145.
tusen 37, 62. 79, 145.
160, Tusen och en natt
253, tusende 62, 145,
norw. dan. tusend 62,
145.
tusenfaldig 148.
isl. tuttugu 170.
germ. tuz- 233, 235, 237.
got. tuzwērjan 233.
twā, isl. tvā (acc. 'zwei')
213.
run. twalf 213.
anorw. tre-faldr, -valldr
215.
twæggia (gen. pl. zu
twer) 197, tväggehan-
da 246.
164.
tofri 33.
tøliker 165.
dial. tykännas 204.
isl. Týlaugr 195.
dän. dial. tyn 'tonne' 31.
dän. tyngde 50.
dial. tyrkännas 204.
dän. ta, tærene, tæerne
45.
dän. tælling, tælle 45.
tör 260. -hända 246.
tørkænna 204, 229.
dän. törv (töre) 45.
pā, tha(a) 263, 265.
paghar, adän. thaghar
193.
pak 258.
isl. þannig 170.
isl. par 263, -na 46.
isl. papan 263.
isl. þegar 193.
agutn. pengat 161.
therest 34.
þessi 258.
isl. pikkia 262.
pin 258, 259, isl. þinn
53, 118, 258, pitt 118,
258.
adän. thi(n)ning 225.
isl. pist 40.
pit 38, 263.
twi(l)lingiar (pl.) 225,
dial. tviling 180.
tving hand 184.
twinlingiar (pl.) 225.
norw. tvirel 212.
isl. Þorfastr 215.
isl. tvisvar, aschw. twis- isl. Porgautr, aschw.
vær 223.
anorw. piōdgata 204.
pianist 162.
pianistapīka 197.
poliker, pol(i)kin, thol-
kin 95, 145, 161, 165,
225.
isl. Þurīpr 218.
run. Þurlakr 208.
run. Þurstin 209.
pusand 79, 145, -faldo-
gher 148, pūs(h)und
145, 160.
isl. þykkia 262, pōt(t)a
216, 262.
thynninger 163.
mengl. thyrldome 236.
pypiskar 162.
paghar, adän. thæghær
193.
þær 263.
papan 263.
u 265.
u- 181, 207, 221, 229,
235, norw. dän. u-
136, 187.
norw. uagtet 136.
norw. uartig 136.
run. ub 49.
232.
Thorgut 211.
isl. Þorlākr 208.
isl. Porlaug, aschw. ahd. ubarfaran, -fuar
Thorlogh(er) 211.
isl. Þorleifr 208.
isl. Por-leikr, aschw.
-lēker 208.
Þorlewer 208.
Thorstan, Por-sten, isl.
-steinn 208, aschw.
Thortinsson 209.
isl. Þorvastr 215.
dän. ubrugbar 136.
norw. dän. ubrugelig
136, 155.
dän. udad 147.
dän. udebliver 172.
udi 265.
dän. udskriffve 187.
dial. udslätt 177.


=== page 311 ===

Wortregister.
295
run. ufakr, isl. Üfeigr | nhd. unglaublich 235.
mengl. unhap 235.
as. unholde 235.
adän. uning logh 225.
nhd. unmöglich 235.
urnord. unnum 110.
isl. unnasta 64.
adän. u(n)ningœ
225.
208.
norw. dän. ufred 136.
dän. ufölsom 136.
anorw. ugagn 221.
ughurmaghi 215.
úgilder 207.
isl. ūglīkr 235.
dän. uheldig 136, 188.
ulf 82, 83, isl. ulfr 40.
uliker 229, 235.
adän. uloflike 165.
ulwer 82, 88.
um- (om-) 183, 196, 220. run. unt 49.
dän. umag 188.
ahd. umbiscouwon 232.
ahd. umbizerben 232.
umgå 183.
dän. umulig 136.
germ. un- 235.
isl. und 49.
und- 182-184, 187.
-und 226.
undan 57.
-unde (niunde) 162.
under 36, 49, 55, 56,
264, -gå 179, norw.
-officer 24.
underst 47, 48.
understå sig 134.
under-såtare, -såte 131.
dän. undervisning 188.
undfly 183.
dän. undgielde 187.
-undi 167.
ahd. unredihafto 235.
as. unspuod 235.
nhd. unsterblich 235.
as. unswoti 235.
untfā 220.
upgă, -r 183, 241.
uphōf 220.
uppfostra 243.
uppfostrare 243.
isl. upphlutr 178.
uppifrån 264.
upplysning 130.
upsæla 164.
ūr 205, 265.
norw. dän. urmenneske
159.
dän. urolig 155.
ursprunglig 72, 128.
ursäkta 135.
anorw. uræinn 221.
ūsal 79, 145, 160, 203,
207, 229, 235, usel
62, 79, 145, 160, -het
179.
üsini 229.
shetl. usondali 181.
norw. dän. ussel 62, 145,
170.
ūsyni(om) 205, isl.
niu(m) 205, 221.
ut 6, ut-, ut- 183, 220.
isl. út-af 119.
utan 'ohne' 264.
isl. utan 'von aussen her'
111.
undi(r) 49, 265.
vndslippa 182.
ags. undyrne 235.
isl. ūneiss 208.
engl. unfree 235.
ung 256.
-ung sieh -unger.
ungdom 165, dial. ungg-
dom 180, 224.
ahd. ungiloubige 235.
ungkarlsuppasserska 18. utarster 47.
loghuthgöt 183.
ūti 265.
utom 253.
utställa 4, 5, 141.
utsäga 172.
utt) 6, isl. ut(t)-af 119.
uttal 4, 5, 11, 13, 14,
16, 18.
uttala 4.
utu 265.
dän. utvungen 188.
utåt 146, 246.
isl. anorw. uvin(r) 217,
221.
isl. anorw. vitr 207,
221.
norw. uærlig 136.
vad-mal 144, 163, 192,
222, norw. dän. -mel
62, 144, 170.
vagel, isl. vagl 40.
agutn. wagnicil 197.
val 'wohl' 263.
isl. vallgrōinn 203.
valman 163.
run. ualraubar, aschw.
utesluta 179, -ande 138.
útfærdh 220.
utförlig(en) 131.
útgangin 234.
utgiwa 220.
utgå 234, 241, 242, 243.
uthdraar 183.
val-rof, adän.-ruƒ211.
van- 182, 184, 187, 220.
wanartigh 182, dän.
vanartig187.
vanhederlig, -are 172.
usy-vanhēdher 220.
vanhop 240.
wanmücktigh 182.
isl. vāpn 40.
vara 37, 92, 260, 262,
æ(r), æru, æro, äre,
262, rw 93, sứ, sẽ,
agutn. ir, si 262.


=== page 312 ===

296
Wortregister.
varda 42. 260, 262.
isl. vargynia 226.
varkunna sig, varkunna
135, 192, 222.
isl. vegar-lengd 239.
isl. vegr 193.
isl. veill 212. 220.
dän. veirlig 194.
isl. veit 'weiss' 116.
isl. vekia 197.
vēl, isl. vel 263.
norw. velkommen 136.
isl. velr 'wählt' 43.
norw. dän. velsigne 136
dän. velsmagendis 187.
dän. velvillig 187.
venskaper sieh wünskap.
isl. veorr 170.
Vester-gyllen, -götzland' vita 70, 98, 99.
varnagel 5, 15.
Varnhem, Warnim 194. isl. vesæll 170, 210.
wetlöss 184.
isl. vettfangr 215.
isl. rettr 216.
isl. vettvangr 215.
vi sich vɩ(r).
isl. vera 37, 92, er, es,
eru 262, ero(m) 267.
verkstad 141.
ahd. weroltrehtwison
236.
Werpy 215.
isl. verþr 'wird' 42.
isl. vesall 170, 203, 204,
210.
200.
Westerd rs 161, Westra-
aros. Væstra ārōs 196,
161.
ahd. wolawilligun 236.
ahd. woroltring 236.
ahd. woroltunstūtī 236.
isl. vollr 203.
crister 'riste' 41.
varsel 20.
vārs hærra træ 192.
varpa 42, 262.
varulager 175.
vaserra tre 192.
-vast(e)r 215.
dän. vidde 50.
widrig, -e 84.
rattenglas 142.
rapmal 144, 163, 170, dän. vielse 62.
192, 222, 229.
vifvel 212.
Vaxem (Våxame) 193.
isl. ve 107, 115.
dän. vedkommende 172.
188.
dän. viintræ sieh vintræ.
wijs(s)het 185, 186.
vika, norw. dial. viku
93.99.
isl. vildi (praet.) 70.
vilja 70, 260.
villebråd 153.
vinbär 153.
vind, isl. vindr 69, 110,
111. 113, 114, 117.
isl. vind-auga 210,aschw.
-ogha 178, 210, 229.
isl. vindr sieh vind.
dän. vindue 210, aschw.
vindōgha 210, 222,229,
dial. vingu 178.
isl. vin(r) 217.
vinstra-vaghin 193.
isl. vinstri 51.
Veppy 215.
dän. (la[de]) vær[e] 58.
adän. wæriande 167.
isl. vēr 259, 260, oss 207, | vintergata 158.
(i någons) värjo, værio-
259.
vintersolstånd 159.
māl, värjema'sed 80.
vinterväg 142.
værld 161.
dän. vintræ 29, 188, 189. dän, værs 27.
violinkonsert 154.
værpa 262.
¦ vï(r), vi 38, 82, 259, ūs, | vær(u)ld 161.
ūs 207, 259, oss 260. adän. wær(æ) 262.
visdōmber 224.
vasal 210.
vishet 224.
dän. væsen 66.
visste (praet.) 70. väsentlig34, 74, 76, norw.
isl. vit (vid) 258.
dän. væsentlig 35.
norw. dial. vytå 99.
norw. dän. våben 40.
dial. value 178.
vår 257.
norw. vardag 24.
dial. vâvnhus 177.
Vime 193.
v@ 107.
väcka 197.
väderlek 180.
vädur 169, 186, 227.
adän. vægh 193, aschw.
vægher 102, 193.
vækkia 197.
vül, væl 263, -færdh 220.
dän. vælger wählt' 43.
vællærdher 221.
välsigna 131, 135.
vänli[g]het 179.
wünskap, -en 185, ven-
skaper 224.
vänstre, -ra 51.
Vaphy 215.
norw. vara-me d] 261.
värderingsman 141, 155.
värdinna 33.
värdshus 158.


=== page 313 ===

Wortregister.
297
væstarster 48.
Væstergötland, Vastra
Gotland 200.
126.
mengl. y- 236.
dän. dial. yblek 139.
norw. dän. yderst 47.
isl. yfir 49, 205, 265.
isl. ýmiss 53, 170.
norw. dän. yndest 64.
dän. yngst 27, 51.
isl. -ynia 226.
åminnelse 192.
ags. andleofan 236.
norw. dial. åmyrja 209, enlite 204.
221.
aptarst(er) 47. 78.
Væstra ārūs sieh We- norw. dän. åndrig 170. æpte, aptir 49, 265.
stera(r)s.
ar (rel.) 259.
vestærster 48.
dän. andsliv 147, 175.
ångest 37, 64.
vapur 169, 227.
dial. appled 178.
vördnadsvärd, -a 125. år, (ût) åre 69, årena
45.
årsdag 248.
årsgammal 147.
åska 62, 145, 161.
åskådarinna 171.
åstad 132, 246, -komma
132.
åt 252, athleer 183.
åtrår 183.
atskildt 183.
dial. åtte acht' 60.
at(te)ti 147.
åttonde 162.
ynnest 61.
yparster 48.
ypnade öffnete' 87.
ypperlig, -are 74, 75, 76.
ypperst 48, 65.
isl. agutn. yr 205, 265.
Ysnalt 195.
yttre, isl. ytri 51, schw.
ytarst(er), ytirster, yt-
terst 47, 78.
isl. yparr 36.
ywurst(er) 47, 78.
ywi(r) 49, 205, 265.
mengl. ywis 236.
isl. ÿztr 47.
ahd. zwihoubito 236.
a(f) 265.
dän. åg 38.
ah 12.
dial. akenes 'fahrend' elligher 202, 223, 224.
19.
alliwo 163, allowo 210,
akerbruk 125, 128.
ålderdom, -en 165.
alderstigen 158.
Ålings ååsz 192.
dial. ållåffte 209, 210, ælskoghe 223.
217, 223, 236.
dän. åminde, schw.
Åminne 205.
å
äcka 197.
dán. ædel 66.
isl. @finliyr 34.
fster 47.
| æftir 265.
üfven 63, 263.
afcentyra 135.
anorw. agi 210.
@ hwā 246.
anorw. (i)gi 263.
k(k)i 263.
norw. dial. älde 94.
allar, æller 55, 79.
vägnar 264.
217, allofte 203, 210,
217, dial. älläffte 210,
217.
norw. dan. ærbölig 129.
ärende, ærinde 167.
adän. (ærke)biskop 169.
adän. ruathe, aschw.
i
arwope, ruupe 169.
norw. dân. æsel 66.
mengl. at 233.
ajütl. ath(e) 266.
isl. tlak 'ich beabsich-
tige nicht' 268.
ätt, -er. isl. ætt, -ir 41,
20..
attalægger, ättelägg 80,
174.
ittika 64
@winneliker 34.
ö 6.
-ō (-e) (Skānā. Skāne)
164.
dhbiørn 211.
ödmjuka 135, 152.
ödmjukast 135.
öfre. -ra 51, isl. ofri
51. ofstr 47.
öfver 30, 49, 55, 264,
-dadig 129, -morgon
154, 246, -måttan 246.
öfverst 47, 78, 81.
öfverste 48, 65.
öfvertyga 134.
öfverväldiga 134.
öga, norw. dän. öje 69.
aschw. ōgh, adân.
ghe 210, schw. dial.
ögomblikk 18.).
ölbryggeri 171.
Plska, älska 44, 84, 85. ömse 258.
dial. öpen 67.
dän. amgöþær 191. or 265.
1
| am(m)ykit 191, 218, 223. | öra, ōra 70, 111. norw.
@mapan 209.
dän. ören 70.


=== page 314 ===

298
Wortregister.
øre, ōrar 211.
isl. ørhilpr 205.
ør-toy h), -tugh, -tøgh
210, 221, 228.
üsregna 138.
üster 40. dän. Öster-gade
172. schw. -gyllen, Östra Götland 200.
-yötzland,Östergötland östre, ra 51.
opmiūker 221.
norw.dän. överst, aschw.
owærster 47.
ööltook 182.
200.
Österst 48.
Östra Arus 196.
Lies 10: 25 der beiden - 66:13 tapper
93:38 anorw. nykill — 169:9 (ærke)biskop
187: 17 for- 194:9 ogin 201:35 isl. Haraldr 219 25 öfver
220 37 vei-ve-
221:30 isl. mullaug 225: 13 penningr
245:31 god dág... god nátt. Das längezeichen fehlt in bitr 43:11:
futegher 161:38; sārdēlis 162:33; rēttyndi 167:5; hemul 169:6; hëmuld
169:7; brūpyumi 201:10; Ālāfṛ 203:13; Rösbyggiar 205: 35; ōsæt
207:9; sāradhule 213 : 26; āht 220: 22; selíker, sitíker 230:12; sakt-
dōmh... endrækt 240: 20.
-
-
79:8 aschw. pūsand
182: 5 Snoorsleeff
-


=== page 315 ===

H


=== page 316 ===

GAYLORD
DATE DUE
PRINTED IN U.S A.


=== page 317 ===

UC SOUTHERN REGIONAL LIBRARY FACILITY
A
000 573 898 4


=== page 318 ===


کوین


